I FIGLI DI RINGWORLD
(Ringworld's Children, 2004)

Prefazione

Giove. Ha la forma di un anello chiuso, lungo 600 milioni di miglia, con un
diametro di un milione di miglia, perciò un po' più grande dell'orbita della
Terra, ed è spesso alcune miglia. Circonda una nana gialla. Il suo spin, di
770 miglia al secondo, è sufficiente a dargli una forza centrifuga quasi pari
alla gravità terrestre. Il muro lungo i bordi, alto mille miglia, basta a
trattenere l'atmosfera per milioni di anni.

Molto altro deriva da questi assunti basilari.
La superficie interna è un habitat vasto tre volte la superficie del

pianeta Terra. La topografia è, alla lettera, un'opera d'arte, scolpita da chi
ha costruito la struttura, in modo che dal di sotto il Ringworld assomiglia
al retro di una maschera.

Un anello interno di quadrati delle ombre blocca il sole e fornisce

periodi di notte, altrimenti sarebbe sempre mezzogiorno. Un sistema di tubi
passa dal fondo degli oceani, sotto il pavimento del Ringworld, alla parte
posteriore del muro del bordo, e lo scavalca per riciclare la fanghiglia del
fondo marino (detta anche flup) in montagne di drenaggio. Sul muro del
bordo ci sono enormi jet di assetto, statoreattori Bussard che usano come
combustibile il vento solare di protoni e contrastano l'innata instabilità del
Ringworld. Due vasti oceani salati fungono da riserva per la vita marina e
includono mappe di parecchi pianeti in scala uno a uno. Il pavimento del
Ringworld è di un materiale d'inusitata robustezza, detto scrith, dotato di
altre insolite proprietà.

Il sole stesso è coinvolto nella difesa dalle meteore. Una rete di

superconduttori incastonata nel pavimento del Ringworld genera in una
eruzione solare un effetto laser supertermico. Perciò ogni meteorite che
colpisce il Ringworld, come quello che creò la montagna Pugno di Dio,
generalmente cozza verso l'alto da sotto.

Alcuni particolari sono indizi sulla natura dei Costruttori. La pletora di

porti e di fiordi, nonché gli oceani poco profondi, fanno pensare a una
razza che usa solo la superficie dell'oceano.

Le forme di vita più sgradevoli (zanzare, mosche, sciacalli, squali,

pipistrelli vampiri) non esistono. Ominidi si sono trasferiti in alcune di
queste nicchie ecologiche. I Costruttori non erano ecologisti, erano
giardinieri.

Gli abitanti sono una sorprendente varietà di ominidi, alcuni dotati

d'intelligenza, altri no. Riempiono le nicchie ecologiche che sulla Terra
sono occupate da quasi ogni mammifero, ma in particolare dalle forme di
vita più pericolose, come se l'antenato dell'umanità, l'Homo habilis, sia
stato tenuto al sicuro fino al raggiungimento di centinaia di miliardi di
individui e poi abbandonato a mutazioni senza fine.

 
Non si conosce il Ringworld finché non ci si rende conto delle sue

dimensioni.

Dopo l'uscita del libro, un mio amico voleva costruire un modello in

scala 
per 
una 
futura 
convention. 
Usando 
una 
bilia 
azzurra 
per

rappresentare in scala la Terra, per il Ringworld serviva un nastro largo un
metro e mezzo e lungo 800 metri. L'albergo non era abbastanza grande.

Un tizio che ha provato a mappare il Ringworld mi ha detto d'essere

rimasto molto presto senza spazio nel computer. È incappato in troppe
potenze di dieci.

David Gerrold parla di una classe di romanzi definiti "L'enorme

esagerazione". Oggi con essi si può riempire uno scaffale di buone
dimensioni. Incontro con Rama di Arthur C. Clarke e Sfera orbitale di Bob
Shaw rientrano in quella classe, al pari del mio Marte, un mondo perduto.

Ma Ringworld (Burattinai nel cosmo) viene prima, è stato pubblicato

nel 1970.

improbabile. Il suo spin avrebbe distrutto qualsiasi materiale usato per la
struttura. Aspettai con un certo timore le recensioni.

James Blish scrisse che il romanzo meritava il premio Hugo, ma che

non lo avrebbe vinto.

I lettori gli diedero comunque il premio Hugo.
Gli scrittori gli diedero il premio Nebula.

nuove progettazioni.

Ringworld è semplice: un ponte a sospensione privo di estremità. Un
accademico in Inghilterra sottolineò che la forza di tensione della struttura
del Ringworld dev'essere all'incirca quella che tiene insieme un nucleo
atomico. (Da qui, lo scrith.)

Una classe di scuola superiore in Florida passò un semestre sul

Ringworld. La conclusione: il problema è che, senza attività tettonica, in
qualche migliaio di anni lo strato superficiale del suolo si riverserebbe
negli oceani. (Da qui, il flup e i tubi di drenaggio.)

studenti del MIT che cantilenavano: "Il Ringworld è instabile! Il Ringworld
è instabile!". (Ho fatto del mio meglio: da qui, i jet di assetto.)

Qualcuno stabilì che i quadrati delle ombre diffondevano troppo

crepuscolo. Bisognava che cinque lunghi quadrati seguissero un'orbita
retrograda.

Alla fine c'erano troppe opportunità per riprogettare il tutto. Ho dovuto

scrivere I costruttori di Ringworld.

Tutti quei lettori hanno trovato cose che meritava conoscere. Il

Ringworld è un grande, sfarzoso giocattolo intellettuale, un terreno di
gioco i cui cancelli rimangono spalancati.

Alcuni lettori leggono solo un libro e si fermano. Altri giocano con i

personaggi o con le ipotesi o con l'ambiente. Fanno i loro compiti a casa.
Noi lettori l'abbiamo fatto per inimmaginabili migliaia di anni: chiedendo a
Platone altri dati sull'Atlantide, inventando il Purgatorio da porre fra
l'Inferno e il Paradiso, progettando ex novo l'Inferno di Dante, scrivendo
nuove Odissee. Una sorprendente subcultura è nata intorno a Star Trek.

Internet apre un nuovo metaterreno di gioco per gente così. Sono

spuntati siti Web (be', almeno due) che si occupano della narrativa di Larry
Niven.

Eleanor Wood, sono entrato in larryniven-l@bucknell.edu. Discutevano
della possibilità di clonare un difensore e si chiedevano se Cercatore e
Teela Brown avessero lasciato un figlio. Se avessero avuto ragione, non ci
avrei visto una storia; ma avevano torto e potevo rimediare. Dopo avere

seguito per qualche mese le loro discussioni, intervenendo di rado, avevo
materiale sufficiente per Ringworld's Children.

Questo è un terreno di gioco per la mente. È anche un rompicapo, un

labirinto. Mettete in dubbio ogni svolta, altrimenti vi smarrirete. Quando
avete terminato il libro, ricordatevi di non chiudere il cancello.

OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

I FIGLI DI RINGWORLD

combattuto gli incendi dell'ottobre 2003, con un grazie particolare a quelli
che hanno salvato la nostra e altre case a Indian Falls, Chatsworth, contea
di Los Angeles.

particolari fanno il bene generale, di modo che, quante più sono sventure
particolari, tanto più tutto è bene."

Pangloss, nel Candido di Voltaire

1 Louis Wu

bara.

Schermi video gli si accesero davanti agli occhi. Composizione ossea,

parametri ematici, riflessi profondi, equilibrio di urea e potassio e zinco: li
riconosceva in gran parte. I danni elencati non erano grandi. Punture e
incisioni; stanchezza; legamenti strappati e lividi estesi; due costole rotte;
tutti ricordi della battaglia con il difensore vampiro, Bram. Tutti guariti.
L'automed l'aveva ricostruito cellula per cellula. Lui si era sentito morto e
freddo, quando si era infilato nella scatola di rianimazione.

Ottantaquattro giorni prima, diceva lo schermo.
Sessantasette giorni di Ringworld. Quasi un falan, pari a dieci rotazioni

del Ringworld, settantacinque giorni di 30 ore. Venti o trenta giorni
sarebbero dovuti bastare a guarirlo, pensò Louis. Sapeva d'essere rimasto
ferito. Con tutti i lividi della battaglia contro Bram, non si era nemmeno
accorto delle punture nella schiena.

Era stato in riparazione per il doppio di tempo, la prima volta che si era

disteso in quella scatola. Poi le sue tubature interne avevano cominciato a
perdere e lui era stato per undici anni senza il composto chimico per la
longevità detto droga di vita. Era diventato moribondo e vecchio.

Il testosterone era alto; l'adrenalina, alta e in aumento.
Louis esercitò sul coperchio dell'automed una pressione costante verso

l'alto. Sapeva che il coperchio non si sarebbe alzato più velocemente, ma il
suo corpo aveva fame d'azione. Scivolò fuori e cadde su un pavimento di
pietra, freddo sotto i piedi. "Pietra?" pensò con sorpresa.

Era nudo. In una vasta caverna. Dov'era la Needle?
L'ultima volta la nave interstellare Hot Needle of Inquiry era incastonata

in un magma rappreso e il sistema sperimentale nanotecnologico di Carlos
Wu si trovava nei quartieri dell'equipaggio. Ora i suoi componenti erano in
un gruppo di strumenti e di cavi su un pavimento di lava raffreddata.

L'automed era in parte smontato. Ogni cosa funzionava ancora. Superbo,
imponente, grandioso: un tipico lavoro da difensore. Armonista, il difensore
dei Ghoul, aveva di sicuro esaminato l'automed, mentre l'apparecchiatura
curava Louis.

Nei pressi, la Hot Needle era stata sfilettata come un pesce senza pinne.

Una fetta di scafo che andava quasi dal muso alla coda era stata asportata e
lasciava vedere la parte sottocoperta, lo spazio merci, l'ormeggio per una
navetta ora distrutta, piastre di propulsori e l'alloggiamento del motore
iperspaziale. Più di metà del volume della nave era occupato da serbatoi,
naturalmente ora prosciugati. Il bordo del taglio era stato rivestito di rame o
bronzo e cavi nel metallo portavano a strumenti e a un generatore.

superficie era orlata di bronzo munito di cavi. Il motore iperspaziale aveva
occupato tutta la lunghezza della nave. Adesso era deposto nella lava, in un
gruppo di strumenti. Ancora opera di Armonista?

Louis andò a guardare. Il motore era stato riparato. Dodici o tredici anni

prima, Louis aveva abbandonato Ultimo nello spazio del Ringworld,
tagliando in due il motore iperspaziale. Smontato, pareva pronto per portare
la Needle fra le stelle a velocità Quantum I, tre giorni per un anno luce.

"Potrei tornare a casa" pensò Louis, assaporando l'idea. "Che fine hanno

fatto gli altri?" Si guardò intorno. Cominciava a rabbrividire di freddo.

Ormai aveva quasi 240 anni, no? Ma le nanomacchine nell'automed

sperimentale di Carlos Wu gli avevano letto il DNA e avevano riparato tutto
fino nel nucleo delle cellule. Lui aveva già fatto l'esperienza. Il suo corpo
credeva di avere appena passato la pubertà.

"Tranquillo, ragazzo. Nessuno ancora ti ha sfidato."
 
L'astronave, la sezione di scafo, l'automed, macchine per trasporto e

manutenzione di quei pezzi, nonché strumenti d'aspetto rudimentale
predisposti per esaminarli, formavano uno stretto grappolo in spazi più
vasti. La caverna era enorme e quasi vuota. Louis vide piastre di carico
simili a pile di gettoni da poker e più in là una sghemba torre di enormi
toroidi che da un'apertura nel pavimento arrivava fino al soffitto. Vicino
all'apertura c'erano cilindri ingabbiati in altri macchinari di Armonista.
Erano più grossi della Needle e ciascuno un po' diverso dagli altri.

Louis era già passato una volta da quel posto. Guardò in alto, sapendo

cosa aspettarsi. "Cinque o sei miglia più su" pensò. La Mappa di Marte era

alta quaranta miglia e quel livello si trovava di sicuro vicino al soffitto.
Louis ne distingueva i contorni, li vedeva come la parte posteriore di una
maschera: la maschera di un vulcano a scudo delle dimensioni di Cerere.

La Needle era penetrata nel cratere di Olympus Mons, nel Centro

Manutenzione che si trovava sotto la Mappa di Marte in scala uno a uno.
Teela Brown li aveva intrappolati lì, una volta diventata difensore. Aveva
spostato l'astronave per ottocento miglia in quei corridoi, poi aveva
riversato intorno a loro roccia fusa. Loro avevano usato dischi passatoio, il
sistema di trasporto istantaneo dei burattinai, per arrivare a Teela. Da allora,
per tutti quegli anni, l'astronave era rimasta intrappolata. Ora Armonista
l'aveva riportata nella stazione di lavoro sotto Olympus Mons.

per Armonista, la Creatura della Notte, il riproduttore. L'aveva fatto
diventare un difensore. L'aveva guardato combattere contro Bram. In
pratica di lui non sapeva altro. Ora Armonista aveva in pugno la sua vita ed
era stato proprio lui a dargliela.

Armonista era stato più furbo di lui. Il tentativo di anticipare le mosse di

un difensore era sciocco... e inevitabile. Nessuna cultura umana aveva mai
smesso i tentativi di anticipare Dio.

Già. La Needle era un'astronave interstellare, se qualcuno vi avesse

montato di nuovo l'ipermotore. L'enorme torre sghemba, lunga quaranta
miglia se arrivava giù fino al Centro Manutenzione, era un acceleratore
lineare, un sistema di lancio. Forse un giorno Armonista avrebbe avuto
bisogno di un'astronave. Intanto avrebbe lasciato sventrata la Needle, perché
altrimenti Louis Wu e Ultimo avrebbero potuto usarla per fuggire e il
difensore non voleva la loro fuga.

Louis andò fin sotto la Needle. Un cilindro di 33 metri, con il ventre

appiattito. Dall'astronave non mancavano molte cose: l'ipermotore,
l'automed, che altro? Gli alloggi dell'equipaggio erano una sezione
trasversale, con il pavimento 24 metri più in alto. Sotto, Louis vedeva i
sistemi delle cucine e del riciclaggio. Se avesse potuto arrampicarsi fin
lassù, avrebbe trovato da mangiare e anche da vestirsi. Non vide un chiaro
percorso, forse c'era un collegamento mediante disco passatoio. Ma non
riusciva a immaginare dove Armonista potesse sistemare un disco passatoio
e neppure dove il congegno l'avrebbe portato.

Era visibile anche il ponte di comando di Ultimo. Alto tre piani, con

soffitti più bassi di quanto non servissero a uno Kzin. Louis vide come

poteva arrampicarsi fino al piano più basso. Un Difensore non avrebbe
avuto nessuna difficoltà.

Scosse la testa: cosa pensava, Ultimo? I Burattinai di Pierson si

attenevano a una filosofia vecchia di milioni di anni, basata sulla codardia.
Quando aveva costruito la Needle, Ultimo aveva isolato il ponte di
comando da eventuali intrusi, anche membri del suo stesso equipaggio di
alieni. Non c'erano porte, solo dischi passatoio con mille trappole esplosive.
Ora, pensò Louis, probabilmente il burattinaio si sentiva nudo come lui.

Si piegò sui talloni sotto il bordo di una struttura piatta in cima, forse il

sistema di purificazione dell'aria. Saltò, si aggrappò e prese ad arrampicarsi.
Per le riparazioni dell'automed era dimagrito, ridotto quasi pelle e ossa, non
faceva gran fatica a tirarsi su. Dopo quindici metri si fermò un momento,
appeso per le dita. Aveva raggiunto il piano inferiore della cabina di Ultimo,
la parte più privata. Avrebbe trovato meccanismi di difesa. Forse Armonista
li aveva staccati, forse no. Si tirò su e fu nello spazio a lui vietato.

 
Vide Ultimo. Poi vide su un tavolo il suo stesso droud, il congegno con

il quale poteva collegare il proprio cervello a una qualsiasi presa elettrica.
L'aveva distrutto, l'aveva dato a Chmeee e aveva guardato lo Kzin farlo a
pezzi. Perciò era un congegno di ricambio. Un'esca per lui, droud-
dipendente. Si toccò la nuca, fra i capelli, sotto il codino. Innesta il droud,
pensò, lascia che la corrente elettrica ti scorra nel centro del piacere... non
trovò la presa.

Scoppiò a ridere. Era sparita! Le nanomacchine dell'automed gli

avevano ricostruito il cranio senza una presa per il droud. Rifletté su quella
scoperta. Prese il droud. Se sei confuso, pensò, trasmetti un messaggio che
confonda l'avversario.

Ultimo sembrava uno sgabello ingemmato, con le tre gambe e tutt'e due

le teste infilate per protezione sotto il tronco. Louis sorrise. Venne avanti,
affondò la mano nella chioma ornata di gioielli e scosse il burattinaio
rincantucciato per la paura.

— Non toccare niente!
Louis trasalì. La Voce fu un'esplosione di musica di contralto, quella di

Ultimo, con il volume alzato, e si espresse in Interlingua. — Dimmi cosa
desideri, ma non toccare niente.

La Voce di Ultimo, in realtà il pilota automatico della Needle, lo

conosceva, conosceva come minimo la sua lingua e non l'aveva ucciso.

Louis ritrovò la parola. — Mi aspettavi?

— Sì. Ti do libertà limitata in questo ambiente. C'è una presa di corrente

vicino al...

— No. Voglio fare colazione. — A un tratto sentiva le proteste del

proprio stomaco. — Ho bisogno di cibo.

— Qui non c'è cucina adatta alla tua specie.
Una bassa rampa girava intorno alle pareti e portava ai piani superiori.

— Tornerò — disse Louis.

Salì la rampa, al passo e poi di corsa. Rallentò intorno alla parete, sopra

un salto di venticinque metri, non difficile, solo un po' impressionante, e fu
negli alloggi dell'equipaggio. Un buco indicava il punto da dove l'automed
era stato rimosso. Per il resto gli alloggi non erano cambiati. Le piante
erano ancora vive. Louis andò alla parete cucina e selezionò cappuccino e
frutta. Mangiò. Si vestì, con calzoni e maglietta e un giubbotto tutto tasche,
una delle quali era gonfia per la presenza del droud. Terminò la frutta, poi
selezionò una omelette, patatine, un secondo cappuccino e una focaccia
dolce. Mentre mangiava, rifletté. Che cosa voleva veramente?

Svegliare Ultimo? Aveva bisogno di lui per farsi dire che cosa

succedeva; ma conosceva l'abilità dei burattinai nel manipolare gli altri e la
loro reticenza e il continuo cambiamento dell'equilibrio di potere nel Centro
Manutenzione. Meglio saperne di più, prima. Avere una piccola leva, prima
di cercare la verità.

Gettò nel contenitore di riciclaggio rifiuti i piatti della colazione.

Riprese a salire intorno alla parete, con prudenza. — Voce di Ultimo —
chiamò.

— Ai tuoi ordini. Non ti serve rischiare una caduta. Qui c'è un disco

passatoio. — Un cursore a freccia indicò un punto negli alloggi.

— Mostrami la Sala Difesa Meteore.
— Termine sconosciuto. — Nella parete di sinistra comparve una

finestra olografica. — Ti riferisci a questo?

 
La Sala Difesa Meteore sotto la Mappa di Marte era un vasto spazio

buio. Tutte le stelle dell'universo correvano intorno a una parete ellissoide
alta nove metri, il pavimento e il soffitto. Tre lunghi bracci girevoli
terminavano in sedioli muniti di tastiera portatile e risaltavano nero su nero
davanti allo schermo a parete.

ossa nodose esposte a scopo di studio. Appartenevano al più antico
difensore noto a Louis e da lui battezzato Crono. Lontano nelle ombre
c'erano colonne sormontate da larghe piastre, simili a funghi meccanici.
Louis indicò l'interno della finestra. — Quelle cosa sono?

— Cataste di servizio — esclamò la Voce di Ultimo — composte di

parecchie piastre levitanti, sormontate da un disco passatoio.

Louis annuì. I costruttori del Ringworld avevano lasciato piastre

levitanti per tutto il Centro Manutenzione. Se impilate, avevano portata
maggiore. L'aggiunta di un disco passatoio pareva un'ovvia finezza, se si
aveva tempo da perdere.

Louis vide un braccio muoversi contro il fondale di stelle. Il movimento

terminò in un'ombra nodosa, spigolosa.

Tutti i difensori assomigliano a un'armatura medievale.
Il difensore teneva d'occhio una spruzzata di stelle, con telecamere

montate sul Ringworld stesso, forse all'esterno del muro del bordo, lontano
dal sole. Non parve rendersi conto d'essere osservato.

Louis non s'aspettava certo asteroidi o pianeti. Sconosciuti costruttori li

avevano eliminati dal sistema del Ringworld. Il turbine di luci in
movimento era composto di veicoli spaziali appartenenti a varie specie. Ora
l'immagine si focalizzò su una diafana e fragile astronave di Estranei; poi su
un ago di vetro, scafo tipo 2 della General Products, di appartenenza ignota;
poi su un'astronave da guerra della ARM, a forma di palanchino.

Armonista pareva completamente concentrato. Zumò il panorama

stellare velato da un grumo nebuloso, una proto-cometa. Minuscole
macchine spigolose andavano alla deriva intorno a essa, marcate da cerchi
lampeggianti del cursore. Una lancia di luce, molto più vivida, indicava una
nave da guerra con motore a fusione. Un'altra nave da guerra attraversò
rapidamente lo schermo. "La Guerra Periferica è ancora fredda" pensò
Louis. Si domandò ancora per quanto. Una tregua formale non poteva
reggere, fra tante menti così diverse.

dell'occhio Louis notò l'abbassamento del bagliore solare. Si girò di scatto.
Sopra la Needle, il cratere di Olympus Mons si apriva, inondava di luce non
filtrata la caverna. L'acceleratore lineare rombò, un arco luminoso risalì dal
fondo. Il cratere cominciò a richiudersi.

Louis si girò di nuovo verso lo schermo. Da sopra la spalla di

Armonista osservò il bagliore di fusione ridursi a puntino luminoso.
Qualsiasi cosa Armonista avesse lanciato, era ormai troppo distante.

Armonista interveniva nella Guerra Periferica! Non ci si poteva

aspettare che un difensore non reagisse, anche se l'alternativa era attirare la
guerra. Louis si accigliò. Il difensore Bram era stato pazzo, anche se di
suprema intelligenza. Ora lui doveva stabilire se anche Armonista era pazzo
e decidere come comportarsi.

Intanto il Difensore era impegnato, pensò Louis, e si chiese quanta

libertà gli avrebbe concesso. Disse: — Voce di Ultimo, mostrami la
posizione di tutti i dischi passatoio.

Mappe. Louis fu circondato dal Ringworld; cursori luminosi balenarono
sulla superficie, alcuni a forma di freccia. Lo schema era molto cambiato
dall'ultima volta.

— Quanti? — chiese Louis.
— Novantacinque dischi passatoio sono attualmente in funzione. Due si

sono guastati. Tre sono stati lanciati nello spazio per far passare sonde. Le
flotte li hanno abbattuti. Dieci sono tenuti di riserva.

pensò Louis, ma di sicuro molto meno di centodieci. — Ultimo ne sta
costruendo altri? — domandò.

— Con il suo aiuto Armonista ha impiantato una fabbrica di dischi

passatoio. Il lavoro procede lentamente.

Le piccole luci arancioni che indicavano i dischi passatoio erano

numerose lungo il lato più vicino del Ringworld, l'arco del Grande Oceano.
Due luci a freccia avevano quasi raggiunto il bordo dell'Altro Oceano. Altre
si muovevano nella stessa direzione.

L'Altro Oceano era una losanga che si estendeva per la maggior parte

dell'ampiezza del Ringworld, a 180 gradi dal Grande Oceano. Due simili
masse d'acqua dovevano equilibrarsi. "È il momento" pensò Louis. La
maggior parte dei dischi passatoio era raggruppata intorno al Grande
Oceano e in particolare intorno a quella che era di sicuro la Mappa di
Marte. Louis indicò un punto al largo di Marte. — Quello cos'è?

— La navetta della Hot Needle of Inquiry.
Il difensore Teela, ricordò Louis, aveva distrutto la navetta durante il

loro ultimo duello. — Funziona?

— Il collegamento al disco passatoio funziona.
— E la navetta?
— Il supporto vita è minimo. I sistemi motori e l'armamento non

funzionano.

— È possibile collegare al sistema alcune di quelle cataste di servizio?
— Già fatto. — Linee collegarono le luci palpitanti. Alcune avevano il

segno di divieto, un cerchietto sbarrato in diagonale: chiuso. Il labirinto era
complicato e Louis non tentò di capirlo. — Il mio Padrone ha codici di
annullamento — disse la Voce.

— Posso averli?
— No.
— Numera per me quei siti con disco passatoio. E stampami una

mappa.

Data l'estensione del Ringworld, la scala era piccolissima. A occhio

nudo Louis non avrebbe mai colto i particolari. Comunque prese dalla
stampante la mappa, la piegò e la mise in tasca.

 
Andò a fare colazione e tornò. Mise in movimento due cataste di

servizio e cambiò alcuni collegamenti. La Voce di Ultimo stampò una
nuova mappa con le modifiche. Louis mise in tasca anche quella. Meglio
averle tutt'e due. Ora, con un po' di fortuna, avrebbe avuto percorsi di
viaggio sconosciuti ad Armonista. O forse era lavoro sprecato. Ultimo, una
volta sveglio, poteva cambiare tutto in un momento.

La Voce si rifiutò di fare armi. Nemmeno la cucina negli alloggi

dell'equipaggio della Needle ne aveva fatte. Armonista, sempre in cima a un
braccio mobile, continuava a seguire ciò che aveva lanciato nello spazio,
qualsiasi cosa fosse.

— Dove sono gli altri? — chiese Louis alla Voce.
— Chi cerchi?
— Accolito.
— Non ho quel nome...
— Lo Kzin con cui abbiamo diviso la nave. Il figlio di Chmeee.
— Ho in elenco quella EL come... — (Un ululato agghiacciante: Louis

fu costretto a staccare le dita dal bordo del tavolo.) — Lo rinomino
Accolito?

— Grazie.

Pugno-di-Dio, centomila miglia a babordo contro spin dal Pugno (quattro
volte la circonferenza della Terra) e il doppio a favore di spin rispetto alla
Mappa di Marte. La vastità del Ringworld era una continua sorpresa. La
Voce disse: — Abbiamo messo lì Accolito, con una catasta di servizio,
trentuno giorni fa. Da allora si è spostato di 1100 miglia. — Il puntino si
spostò di pochissimo. — Armonista ha alterato la regolazione del disco
passatoio. Ora porta a un osservatorio sulla Mappa della Terra.

Patria del padre di Accolito. — L'ha usato?
— No.
— Dove sono i Costruttori di Città?
— Intendi i bibliotecari? Kawaresksenjajok e Fortaralisplyar e tre figli

sono stati riportati al luogo d'origine...

— Bene! — Aveva avuto intenzione di farlo lui stesso.
— La biblioteca nella città galleggiante. Noto la tua approvazione.

Devo rintracciare altri?

Chi erano stati i suoi compagni? Due difensori. Bram, il difensore

vampiro, era morto. Armonista era... ancora impegnato, a quanto pareva.
Nella Sala Difesa Meteore lo schermo telescopico del difensore seguiva un
puntino in allontanamento, il veicolo lanciato poco prima. Il motore si
spense, lampeggiò vividamente, si spense di nuovo. Quella era una nave da
guerra e per la guerra servivano ancora motori a reazione: i moderni
propulsori erano molto più lenti in accensione e spegnimento.

— Hai tenuto traccia di Valavirgillin? — chiese Louis.
La mappa saltò. — Lì, vicino alla città galleggiante e un locale centro

del Popolo delle Macchine.

Bene, pensò Louis, era ben lontana dai vampiri. Non la incontrava da

dodici anni. — E perché hai tenuto traccia di lei, Voce di Ultimo?

— Ordini.
Cauta domanda: — Da chi prendi ordini?
— Da te e da Armonista e da... — (Un'esplosione orchestrale caotica, di

un dolce straziante, nella quale Louis riconobbe il vero nome di Ultimo.) —
Ma possono tutti essere annullati da... — (Di nuovo il nome di Ultimo.)

— Armonista ha il divieto di entrare in qualche interessante livello di

questa nave?

— Al momento, no.

quanto non mangia? — chiese Louis.

— Due giorni locali. Si sveglia per mangiare.
— Sveglialo.
— Come posso svegliarlo senza traumi?
— Una volta l'ho visto durante una danza. Fa' così. Preparagli del cibo.
 

OceanofPDF.com

2 Ultimo

di esseri della sua stessa specie. Era stato folle a nutrire una tale
ambizione. Aveva sempre saputo che quello non era uno stato stabile, che il
suo partito Sperimentalista poteva perdere il potere in un istante. Com'era
avvenuto.

Sognava d'essere di nuovo giovane. Era passato tanto di quel tempo che

i particolari si erano sbiaditi, a parte una generica sensazione di essere
piccolo e protetto e unico.

Sognava che nessun utensile gli avrebbe mai morso la mano.
E poi la danza iniziò...
L'illusione era meravigliosa. Louis si trovava in una vasta sala. Il

pavimento era tutto composto di larghi e bassi scalini. Mille alieni si
muovevano intorno a lui, duemila gole emettevano musica d'orchestra che
era anche conversazione, di una complessità insopportabile. Wolfgang
Amadeus Mozart sarebbe impazzito.

Calcio, scivolata, teste di sinistra sfiorano le dita/labbra; gamba

posteriore scalcia, il compagno esita. Ultimo scalciò. Una piatta testa
monocola gli emerse dal tronco. Giro, calcio. Ultimo traballò sui piedi
anteriori e cercò di girarsi. Era una danza o un'arte marziale?

Ultimo emise un fischio e a quel punto la danza si dissipò. — Louis —

disse il burattinaio.

— Quanto sei stato assente?
— Dormo molto. Dov'è Armonista?
— A combattere una guerra, penso.
Ultimo girò una testa verso lo schermo della Sala Difesa Meteore. —

L'ho visto costruire quel veicolo. La Guerra Periferica diventa sempre più
calda. Hanno invaso il Ringworld?

stato?

— Ricorda che Armonista mi accettò come maestro, su tuo consiglio.
Armonista, il musico Ghoul, era ai primi passi da difensore e fremeva

per imparare.

— Aveva urgente bisogno di addestramento — disse Louis. — Più

imparava da noi, meglio potevamo intuire che cosa avrebbe fatto. Ha
cercato di tenere segreti?

— Sì.
— E gli hai negato l'accesso al ponte di volo, naturalmente.
— Infatti — ammise il burattinaio. — Per insegnare, usavo i tuoi

schermi negli alloggi dell'equipaggio. Insegnavo bene e lui imparava in
fretta, sempre più in fretta. Ha chiesto accesso ai miei strumenti. Gliel'ho
rifiutato. Sei giorni dopo il tuo ingresso nell'automed, mi sono svegliato e
l'ho trovato fermo qui davanti a me, dove pensavo non potesse arrivare. Gli
ho dato tutto.

— Quando ha spaccato la tua nave?
— Qualche tempo dopo. Sono stato in coma da paura per undici giorni.

Mi sono svegliato ed ecco cosa ho trovato. Da allora non è cambiato molto.
Louis, ha riparato l'ipermotore!

— Per quel che gliene viene...
— Rimonterà la nave. Quando lo fa, scappo. Vieni via anche tu.
— Quando?
L'occhio del burattinaio si fissò su quello dell'altra testa. Il gesto

significava confusione o divertimento o una forma di conflitto interno.
Louis chiese: — Cosa combina? Costruisce una nave da guerra...

— Sì. E segue la Guerra Periferica, studia a fondo i segreti dei miei

macchinari, non si fida se glieli insegno, e si sbarazza dei miei alleati e dei
tuoi. Il Popolo della Macchina è stato mandato a casa. Accolito, a spiare un
bel niente. Ti ha tenuto addormentato nella scatola di rianimazione e ha
anche eseguito estesi esperimenti. Louis, devo darti istruzioni. Saprai tutto
ciò che ti servirà.

— Perché? — chiese Louis.
— Siamo alleati!
— Perché?
— Armonista ci ha resi schiavi! Non capisci quali piani ha per te?
— Penso di sì. Mi farà diventare difensore.

 
Difensore era la forma adulta della specie umana.
Bambino, riproduttore, difensore. Nell'età media (intorno ai 45 per gli

umani, di meno per alcune specie di ominidi, di più per poche altre specie)
un riproduttore può diventare difensore. La pelle gli si ispessisce e si
corruga in corazza. La scatola cranica si espande. Un secondo cuore a
doppia valvola cresce nel punto dove le arterie femorali corrono nelle
gambe. Le articolazioni ingrossano, fornendo una base maggiore per
muscoli e tendini. Ci sono anche cambiamenti psicologici. Un difensore
perde gli attributi sessuali. Difende la progenie identificata mediante
l'odore. Lascia morire le mutazioni. Se rimane senza figli in vita, di solito
smette di nutrirsi e muore; ma alcuni scelgono di difendere e allevare la loro
intera specie. Può funzionare, se ci si sente minacciati.

Ma niente di tutto ciò si verifica se il virus che vive nell'albero-di-vita

non aziona il meccanismo di cambiamento. L'albero-di-vita non cresce bene
sulla Terra. Sul Ringworld è stato trovato solo in cavità sotto la Mappa di
Marte. Gli ominidi della Terra e anche del Ringworld si sono evoluti in
riproduttori, una forma non finita, come i neotenici axolotl.

Se troppo giovane, un ominide non reagisce all'odore dell'albero-di-vita.

Un ominide anziano resterebbe avvelenato dalla radice. Louis Wu era
troppo anziano, finché non fu cambiato dall'automed di Carlos Wu, e adesso
era troppo giovane.

— Per un quarto di secolo almeno sono al sicuro — disse.
— Anche per un periodo maggiore — ammise il burattinaio — se usi in

tempo l'automed di Carlos Wu. Ti ringiovanisce. Armonista ti impedirà di
usarlo, però.

Un buon punto, riconobbe Louis. Disse: — E se aspetta ancora, prima di

rimontare la Needle?

dalla mia famiglia, dalla mia patria. Schiavo di una creatura sagomata
dall'evoluzione perché dia valore solo alla sua stessa linea di sangue. Louis,
tu corri uguale pericolo. Non appartieni alla specie di Armonista.

— Nel Ringworld non sono di nessuna specie.
— Sì, Louis, sì. — Musica in crescendo. — Non vedi l'implicazione?

Lui ti farà mangiare l'albero-di-vita. Diventerai un difensore. Ma non ti darà
potere su di lui. Sarai solo un prigioniero e un consulente, un mezzobusto, il

difensore che non ha discendenti da difendere. Sarai la Voce che parla per la
salvezza del Ringworld stesso!

— Sì — disse Louis, paziente — ma non per i prossimi venticinque

anni. Sono stato ricostruito giovane. Non reagisco all'odore della radice.
Non sono abbastanza vecchio per il cambiamento.

— Ma tu lo vuoi?
— No. No, no. Cosa puoi fare per me? Ho studiato la disposizione dei

dischi passatoio. Ho fatto alcuni spostamenti.

Con un fischio Ultimo richiamò sullo schermo della Sala Mappe il

Ringworld, i dischi passatoio, i vettori e tutto il resto. Eseguì un giro
completo, con le teste tenute a grande distanza per una visione binoculare
estrema. — Bene — disse.

— M'aspetto che tu possa rimettere a posto tutto. Renditi conto però,

Ultimo, che se una catasta di servizio non è dove m'aspetto di trovarla,
potrei lasciarci la pelle. Dovresti darmi codici d'accesso.

— Sì.
— Ormai Armonista saprà tutto dell'automed. E io?
— Non avresti la capacità mentale.
Louis rimase in silenzio.
— Più di duecento anni fa Carlos Wu costruì un sistema medico basato

su nanotecnologie. Le Nazioni Unite lo ritennero un genio. Acclamarono
anche il suo lavoro. Quando scomparve, Carlos Wu portò con sé l'automed.
Carlos Wu non fu mai ritrovato. L'automed ricomparve sei anni più tardi,
sul Shasht-Fafnir. Il mio agente Nessus riuscì a comprarlo. La mia squadra
di ricerca lo modificò per adattarlo alla fisiologia degli Kzinti e dei
Burattinai di Pierson, per renderlo più versatile e affidabile. Adesso
Armonista l'ha ricostruito e l'avrà adattato anche per i Notturni. Ormai
padroneggia quella forma di nanotecnologia e adopera nanomacchine per
fare altri dischi passatoio. Cos'altro devi sapere? L'automed è regolato per
ricostruire certe forme di vita partendo dal loro codice genetico.

— Parliamo della Needle. Vi ha aggiunto armi?
— Sì; e ha padroneggiato le mie e ha potenziato i miei propulsori al di

là di ogni ragionevole limite di sicurezza...

— E ora cosa fa?
Nella finestra a comparsa, la nera sagoma di Armonista non faceva

niente. L'azione era nello spazio profondo, dove un puntino si allontanava

velocemente dal Ringworld. Le navi della Guerra Periferica non l'avevano
ancora scoperto.

— Una nave molto agile, con una cabina in miniatura, pilotata da un

piccolo Sospeso — disse Ultimo. — Poco carburante, grandi propulsori e
motori a reazione, armi non riportate nella mia libreria. Come hai visto,
lanciata mediante acceleratore lineare. Il combustibile a bordo serve solo
per manovrare e decelerare. Armonista la chiama Sonda Uno.

Sonda Uno era difficile da vedere a motore spento, ma ora il motore

sputava fiamme per evitare armi al plasma e missili e perfino raggi laser.
Gli strumenti di Armonista la seguirono verso lo spazio interstellare.

Il sistema del Ringworld manteneva le comete esterne. Tutte le masse

vicine, pianeti, lune, asteroidi, erano state eliminate molto tempo prima, ma
le comete non erano state ritenute pericolose. In fin dei conti non erano
masse tanto grandi da cambiare orbita e lanciarsi verso l'interno.

Astronavi di cinque o sei specie diverse si tenevano nascoste fra le

comete fin da quando Chmeee e Louis avevano rivelato l'esistenza di
Ringworld, quasi quarant'anni prima. Ora navi della ARM, la polizia e la
branca militare delle Nazioni Unite, comparvero sullo schermo. Parevano
catene, più che astronavi e ad alcune erano agganciate navi più piccole. La
Sonda Uno si accese come una lampada per flash... aveva calcolato male un
laser... e scomparve.

Louis non aveva visto detriti.

"I Sospesi" era un termine generico per indicare ominidi che vivevano

come scimmie. Alcuni non erano intelligenti. Un difensore dei Sospesi
doveva ancora raggiungere l'intelligenza umana o superiore. Addestrato
frettolosamente per il volo spaziale, avrebbe potuto prevedere le difese della
ARM, ma Armonista avrebbe comunque previsto le sue e lo avrebbe tenuto
sotto controllo. La qualità di difensore riguardava soprattutto il controllo.

Il telescopio di Armonista descrisse un mezzo giro, all'incirca 180 gradi.

Si puntò su un oggetto confuso, una cometa. Poi sull'astronave che
emergeva dalla nube di ghiaccio ammassato e in fase di distacco. La nave
aveva forma lenticolare ed era dipinta di nero, con vivide scritte arancioni
nella grafia degli Kzinti, tutta punti e virgole.

— Dalle scritte, è la Diplomat — disse Ultimo a Louis. — Abbiamo

guardato. La Diplomat pare ben armata, ma non si avvicina mai alla stella

del Ringworld. Si mantiene sempre nascosta fra le comete. Può sempre
fuggire nell'iperspazio.

— Non sembra un comportamento da Kzinti.
— Anche loro imparano. Ritengo che la Diplomat sia l'ammiraglia della

flotta del Patriarcato.

Sonda Uno ricomparve. In meno di trenta minuti aveva fatto mezzo giro

intorno al sole del Ringworld, passando nell'iperspazio. L'enorme velocità
intrinseca l'aveva spinta lontano dal sole, ma ora la portava verso l'interno,
dritto verso la Diplomat. Quest'ultima non si era ancora accorta di ciò che
era accaduto nell'altro lato del cielo. Passarono minuti prima che
l'equipaggio della nave kzinti reagisse alla presenza dell'intrusa. Poi fili di
polvere interplanetaria brillarono un poco nel fuoco laser della Diplomat e
una manciata di piccole navi sbucò dalla nube di ghiaccio.

Sonda Uno iniziò manovre diversive. Un raggio laser: Sonda Uno brillò

vividamente. Louis socchiuse gli occhi per difendersi dal bagliore. Lo
schermo di Armonista non era fatto per proteggere dalla cecità gli
spettatori. Sonda Uno evitò il raggio laser e continuò la corsa.

Louis chiese: — Scafo della General Products?
— Sì, sotto uno strato del materiale usato per il pavimento del

Ringworld.

perché Louis ne avesse una buona visuale. Era più grande della Diplomat,
una sfera trasparente con complessi macchinari ammassati nello scafo.
Svanì subito, come la bolla di sapone alla quale assomigliava.

— È la Long Shot — esclamò Louis, montando in collera.
— Ho visto — disse Ultimo.
— È fuggita. Gli Kzinti non lo fanno.
— La Long Shot è usata come corriere. È troppo preziosa per rischiare

che vada perduta e il Patriarcato non avrà trovato spazio per armamenti.

— La ARM e il Patriarcato in teoria condividono quella nave. Era

questo, l'accordo, quando Chmeee e io l'abbiamo ceduta a loro.

Sonda Uno era troppo vicino alla nave lenticolare, accelerava di lato per

girarle intorno e intanto lottava contro scariche di energia e navi più
piccole. All'improvviso ci fu luce attinica. Louis batté con forza le palpebre.
Quando fu di nuovo in grado di vedere, scoprì che Sonda Uno era
scomparsa.

— E quello che diavolo era? — chiese.

di antimateria. Il Patriarcato non l'ha mai usata, però se la fabbrica da
qualche parte, con un acceleratore di particelle. La ARM ha una fonte, un
sistema solare di antimateria.

— Antimateria. Ultimo, così la Guerra Periferica diventa molto più

pericolosa. Il Ringworld è troppo fragile.

— Sono d'accordo.
— E ora Armonista cosa fa?
L'ombra di un difensore balzò dal sediolo, s'inarcò come una star del

balletto contro il panorama di comete e di navi da guerra, toccò un punto
focale della stanza ellittica e sparì.

braccio di Louis, che fu colto da spasmi come un uomo fulminato dalla
corrente elettrica. — Louis! — disse vivacemente Armonista. — Bene, sei
sveglio. Senza di te, sarebbe stato difficile. Ultimo, va' fuori di qui. Il
pericolo non aspetta i tuoi comodi. Louis, sei tutto a posto? Il tuo battito
cardiaco ha un ritmo curioso.

3 Reclutamento

dove cresceva l'albero-di-vita. E centodieci giorni prima era emerso dallo
stato di bozzolo: una mente eccezionale che esigeva d'essere addestrata, in
un corpo di ominide indurito a causa di una guerra infinita.

All'inizio si era accontentato della conoscenza incompleta dei

Bibliotecari e di Accolito e di ciò che gli giungeva come briciole da Ultimo.

Armonista, pensò Louis, non avrebbe iniziato le sue intrusioni in

maniera sperimentale. Ultimo avrebbe dovuto bloccare il tentativo. Di
sicuro Armonista aveva costruito e programmato a suo piacere il nuovo
equipaggiamento pesante, poi l'aveva messo subito in moto, dopo avere
forzato le serrature di Ultimo.

Fait accompli: all'improvviso è addosso al burattinaio nei suoi stessi

alloggiamenti. All'improvviso ha sfilettato la nave spaziale di Ultimo e ne
toglie i componenti, come un pescatore pulisce una trota.

I difensori di qualsiasi specie sono maneggioni. L'intelligenza stessa è

maneggiona, no? Un'intelligenza superiore vuole controllare i suoi maestri.
Sbilanciarli di tanto in tanto. Le differenze fra alleato, servitore, schiavo e
cane da slitta diventano confuse, quando la differenza d'intelletto è
abbastanza grande.

Un attimo prima Louis spiava un difensore. Di colpo il difensore era

accanto a lui e lo stringeva per il polso.

— Sto bene — disse Louis. — Troppo giovane per un infarto.
Il burattinaio aveva nascosto sotto il corpo le due teste e le tre zampe.
— Pensa a lui — ordinò Armonista. — Sarò molto impegnato.
— Due domande — disse Louis. Ma il difensore era già sparito.
Ultimo tirò fuori una testa. Niente collo, solo occhio e bocca.
Armonista era visibile all'esterno della Hot Needle, impegnato a

regolare controlli e a dare in escandescenze. Pesanti macchinari

cominciarono a muoversi. Il motore iperspaziale ricostruito era in moto. Le
due metà diseguali della nave iniziarono a chiudersi. La parte superiore
dell'acceleratore lineare prese a seguire il disotto di Olympus Mons.

Ultimo emise un fischio. — Avevo ragione! Sta... — Ritrasse la testa.

Armonista era tornato.

Si chinò a regolare comandi sul disco passatoio nascosto. Poi tirò su il

burattinaio rannicchiato, scansando il calcio della gamba posteriore. —
Louis, seguimi! — abbaiò Armonista. Mosse un passo e scomparve.

 
Solo per un istante Louis Wu si ribellò. Era una prova, ovviamente.

Armonista voleva vedere se l'avrebbe seguito senza fare domande. Una
scena che Louis conosceva bene.

Un alieno intelligentissimo irrompe nella vita di Louis Wu, raduna un

equipaggio e si precipita in una missione nota solo a lui. Prima Nessus, poi
Ultimo, poi il difensore Teela Brown, poi Bram, ora Armonista: ciascuno
sceglie Louis Wu per convenienza, lo sbatte in una situazione che lui non
capisce e lo muove come una marionetta. Quando si mette infine a pari,
Louis è impegnato in qualcosa che rasenta la follia. I Burattinai di Pierson
erano fanatici del controllo. Un vero codardo non gira mai la schiena al
pericolo.

La qualità di difensore riguardava nient'altro che il controllo.
Dove sarebbe stato, che cosa avrebbe fatto Louis Wu, quando avesse

saputo tutto?

L'istante passò. Se non avesse seguito Armonista, pensò Louis, sarebbe

rimasto tagliato fuori dall'azione. Mosse un passo sul disco passatoio
indistinguibile dal resto del pavimento e traslò.

 
Un diluvio di luce del sole lo costrinse a socchiudere gli occhi.
Si trovava su una vetta, sopra una catasta di sei piastre levitanti e un

disco passatoio. Armonista e Ultimo erano più in basso, su una superficie
grigia e semitrasparente. Louis guardò prima l'Arco, per orientarsi. L'Arco,
la parte più lontana del Ringworld, correva da orizzonte a orizzonte, largo
sopra la foschia degli orizzonti a favore di spin e contro spin, più stretto
verso mezzodì, dove passava dietro il sole. Louis non vedeva l'Arco da
qualche tempo.

La montagna Pugno-di-Dio si stagliava a babordo come una luna

perduta e si sporgeva di molto fuori dell'atmosfera. Ai suoi piedi la terra

pareva più paesaggio lunare che deserto: centinaia di milioni di miglia
quadrate di roccia butterata priva di vita. Il Pugno-di-Dio era un cratere al
contrario. Centinaia di anni prima un meteoroide si era conficcato
dall'esterno nel pavimento del Ringworld. L'esplosione aveva spogliato del
soprassuolo i posti più alti, anche così lontano. Lo scrith nudo era
terribilmente scivoloso.

Più vicino c'erano argentei fili di fiumi e argentee chiazze di mare e il

verde scuro di vita in graduale avanzata. Il terreno sotto la montagna era
un'ampia giungla tagliata da un fiume largo alcune miglia.

cautela sul nudo scrith.

che stelle e vuoto. Lì intorno non c'erano sorgenti né acqua, niente che
sostenesse la vita. Nessun ficcanaso di passaggio per trafficare con i
comandi di una catasta di servizio abbandonata. Per quanto esposto, quel
luogo era un eccellente nascondiglio per strumenti d'alta tecnologia come
quelli.

— Ti deciderai a spiegare cosa c'è in ballo? — disse Louis.
— In sintesi — rispose Armonista — come riproduttore sapevo poco,

ma ricordavo molto. Uscendo dalla transizione da riproduttore a difensore,
come prima cosa ero sicuro che il Ringworld è terribilmente fragile. Ho
capito d'essere nato per difendere il Ringworld e tutte le sue specie. La
faccenda doveva procedere per gradi. Ho fiutato Bram, naturalmente, e ho
capito di doverlo uccidere. Ho passato del tempo a imparare da Ultimo e
dalla sua libreria e a guardare lo sviluppo della Guerra Periferica. Poi per un
periodo ho creduto meglio lavorare da solo o con alcuni difensori del
Popolo dei Sospesi. Ora devo comporre una squadra.

— Per fare cosa?
Armonista toccò alcuni comandi. La catasta di servizio si sollevò.

Quattro piastre levitanti si staccarono dalla base e si spostarono. Armonista
salì su una coppia sovrapposta e lasciò le altre due per il burattinaio e per
l'uomo.

Il burattinaio si guardava intorno. — Lungo i pendii si potrebbe

sopravvivere — disse. — I popoli del Ringworld sono in genere ospitali
verso gli stranieri. Armonista, non accetti mai la mia parola, quando puoi
metterla alla prova. Perché coinvolgi anche me?

— E in che cosa? — chiese Louis.

sulle piastre e lo seguirono. La voce del difensore giungeva facilmente.

— La Guerra Periferica cresce d'intensità. La ARM usa antimateria,

anziché la fusione di idrogeno, per alimentare motori e armi. Louis, il
Ringworld non può sopravvivere a questa guerra. Bisogna fare qualcosa.

— Prova a lanciare un'idea!
— Per elaborare un piano devo imparare di più. Ultimo ti ha parlato di

una nave corriere? Costruita dai burattinai, con un motore sperimentale...

— La Long Shot. L'ho pilotata. Ce l'hanno i gattoni. — Da molto tempo

non chiamava "gattoni" gli Kzinti.

— Ce la riprenderemo. Abbiamo tempo per reclutare Accolito.
Erano al limitare della giungla.
— E perché Accolito dovrebbe unirsi a te?
— Mi aspetto che tu gli dica di farlo. Suo padre l'ha mandato da te "per

imparare la saggezza".

— E unirsi a te in una spedizione di pirateria sarebbe saggezza?
Il burattinaio chiese: — Hai bisogno di noi? Ti fidi di noi? Potresti

combattere da solo?

— Devo lasciare che qualcuno piloti la Hot Needle of Inquiry oppure

abbandonarla alla deriva fra le comete.

— Posso pilotare io la Needle — disse subito il burattinaio.
— Ultimo, tu scapperesti.
— Louis e io saremmo lieti di...
— Louis ha già pilotato una volta la Long Shot. La piloterà di nuovo. Tu

e Accolito piloterete la Needle.

— Come vuoi — disse Ultimo.
— Louis, tu hai fatto un giuramento. Devi difendere il Ringworld.
In un momento di follia Louis Wu aveva giurato di salvare il

Ringworld. L'aveva fatto, dodici anni prima, quando il Ringworld si era
spostato dal baricentro, ma ora si limitò a dire: — Non costringerò
Accolito.

— Allora devo aspettare sviluppi.
 
Nella giungla c'erano membri del Popolo dei Sospesi, ominidi dalla

lunga coda. Tirarono agli intrusi rametti e sterco. Louis e Ultimo si alzarono
sopra la cima degli alberi, ma le piastre levitanti di Armonista si
abbassarono fin quasi a rasentare il terreno. Louis e Ultimo udirono

Armonista gridare e lo videro lanciare sassi e bastoni, con tiri rapidi e
precisi, tanto da impedire ai Sospesi di evitarli. In meno di un minuto gli
ominidi sparirono.

Armonista riprese quota e raggiunse gli altri due. — Non dicevate che le

specie del Ringworld sono sempre ospitali?

— Quelle erano scimmie — replicò Louis. — Non sempre gli ominidi

sono intelligenti, sai? Hai preso quelli, per pilotare la tua sonda?

— Sì, li ho resi difensori. L'intelligenza è relativa.
Louis si chiese se davvero un difensore non vedeva la differenza fra

quelle scimmie e lui. Le labbra e le gengive di un difensore si indurivano in
una sorta di becco che rendeva impossibile sorridere o ghignare o fare
smorfie.

 
Fu giungla per tutto il tragitto, alberi e rampicanti sconosciuti a Louis e

una varietà di radici gomito che crescevano a catena ad angoli di 60 gradi,
grosse come sequoie.

Louis commutò sull'infrarosso lo schermo della piastra facciale. Ora

luci al suolo s'intrecciavano, correvano a balzi, andavano alla carica, si
mescolavano. Migliaia di minuscole luci più in alto erano di sicuro uccelli.
Luci più grandi sugli alberi erano bradipi e Sospesi e... Louis deviò per
evitare uno scoiattolo volante di venti chili, con una testa tutta orecchie e
denti, che lanciò un'orrenda imprecazione mentre gli passava sotto.
"Ominide?" si domandò Louis. Bella giornata, per un volo librato.

Armonista atterrò in un cerchio di alberi gomito. Il terreno era

irregolare, qua e là gibboso, coperto d'erba intricata. Ultimo scese e Louis lo
seguì, senza vedere ancora niente. Poi notò una piastra levitante
abbandonata. Chissà com'era finita lì.

Atterrò anche lui e scese. Furono subito circondati da bizzarri ometti

verdi usciti da dietro gli alberi e da donne saltate fuori dal terreno. Tutti
erano armati di corte spade. Non erano molto alti, arrivavano al petto di
Louis.

L'apparecchio traduttore di Louis non contemplava quel linguaggio. Louis
vide nell'erba strappata un cunicolo che penetrava in profondità. L'erba era
strappata allo stesso modo in una cinquantina di punti. Era una città.

Ominidi, discendenti dei Pak che avevano costruito il Ringworld,

avevano occupato ogni possibile nicchia ecologica, iniziando mezzo

milione di anni prima, con una popolazione già nell'ordine dei mille
miliardi, anche se i numeri erano semplici stime. Quel gruppo era composto
di scavatori. Avevano addosso solo il pelo corporeo e portavano bisacce di
pelle d'animale. Assomigliavano ai furetti.

Ora parevano meno sulla difensiva. Alcuni ridevano. Armonista parlò e

altri risero. Uno salì su una montagnola di terra e puntò il dito.

Armonista gli rivolse un inchino. — Accolito è a caccia — disse. — A

un giorno o tre a babordo a favore di spin. Louis, cosa gli rispondo?
Vogliono fare rishathra.

Per un attimo Louis si sentì tentato, poi imbarazzato. — Puoi dire loro

che Louis non è nella stagione giusta.

con occhi da miope.

— E qual è la tua scusa? — chiese Louis.
— Sono già stato qui. Conoscono i difensori. Risali sulla piastra.
 

OceanofPDF.com

4 Accolito

piante, decine e decine di animali. Gli Kzinti potevano vivere bene lì, finché
non fossero aumentati troppo di numero. Accolito, milioni di miglia dagli
Kzinti più vicini, non ne sentiva la mancanza; ma decise di parlare di quel
posto a suo padre. Annusò, cercando un odore elusivo: qualsiasi creatura
grande e micidiale. Non c'era. Solo odore di ominidi brachiatori.

Il parco da caccia paterno era molto più pericoloso. Il livello di

pericolo era accuratamente misurato, come la disposizione di ogni
cespuglio. Gli Kzinti avevano bisogno di una minaccia per vivere e anche
per tenere basso il loro numero.

I difensori Pak avevano un altro modo di pensare.
Louis Wu l'aveva spiegato così: i difensori avevano diffuso la vita su

tutto quel territorio, in imitazione degli schemi di vita che si erano evoluti
sui Mondi Globi, ma avevano tolto di mezzo qualsiasi cosa mettesse in
pericolo o irritasse i riproduttori Pak, dai carnivori ai parassiti ai batteri.
Ciò che assaliva oggi la stupefacente varietà di ominidi si era evoluto nei
successivi milioni di anni, quattro milioni di falan. Ovviamente era solo
un'ipotesi, Louis l'aveva precisato.

Perciò quello era un posto sicuro dove giocare. Un giorno Armonista o

Louis avrebbero chiamato e lui, Accolito, avrebbe trovato pericoli a
sufficienza. Non tutte le luci nel cielo notturno erano stelle.

 
Una macchia nell'infrarosso, più grande di altre, passò dalla corsa

all'immobilità, balzò su un albero, si fuse con una macchia più piccola,
esitò...

Armonista gnaulò. Risuonò uno gnaulio di risposta, soffocato. Il

congegno di Louis entrò in funzione e tradusse: "Accolito!". "Sono qui. Un
momento." E poi: "Louis!".

— Ciao, Accolito! — disse Louis.

— Louis! Ero preoccupato! Come stai?
— Giovane. Affamato, agitato, non del tutto sano di mente.
— Sei rimasto un'eternità nell'automed!
Intervenne Armonista. — Accolito ha continuato a seccarmi chiedendo

aggiornamenti. Ho dovuto trovargli un lavoro da un'altra parte.

Louis rimase commosso. Accolito si era preoccupato, pensando che lui

fosse trattenuto nell'automed per la necessità di altre cure. Era più
verosimile che Armonista volesse tenerlo fuori dei piedi; o forse stava
raffinando il processo di ringiovanimento o lo usava come cavia per
studiare le nanotecnologie, maledizione a lui. Non era giusto costringere un
dodicenne a simili pensieri cinici, nemmeno un dodicenne kzinti.

mangiava, mentre i Sospesi gli tiravano da lontano frutti duri come sassi.
Armonista separò le due piastre levitanti e ne spostò una a mezz'aria
accanto ad Accolito.

Chmeee era uno Kzin scelto dal burattinaio Nessus per la sua squadra

d'esplorazione, decine di anni prima. Accolito era il figlio maggiore di
Chmeee, bandito dal padre e mandato a "imparare saggezza" da Louis Wu.
Era alto due metri e dieci, meno del padre, con pelliccia arancione e
cioccolato: orecchie scure, strisce scure lungo la schiena, una piccola
virgola color cioccolata nella coda e nella gamba. Tre creste parallele gli
correvano lungo il ventre, forse eredità paterna; Louis non aveva mai
chiesto. Sull'enorme tronco inclinato, sotto il fogliame verde nerastro,
Accolito pareva proprio nel suo ambiente.

— Finalmente siamo pronti? — chiese.
— Sì — rispose Armonista.
Accolito giudicò che c'erano quindici metri di dislivello. Effettuò un

salto con torsione e atterrò a quattro zampe. La piastra si abbassò di colpo
sotto il peso e Accolito scivolò, si arrampicò e trovò la presa. Le mani Kzin
andavano bene, ma con gli artigli sguainati le dita scivolavano. L'ira
avrebbe potuto ucciderlo. Era uno scherzo o un test... e Armonista si
abbassò sotto di lui, pronto ad afferrarlo.

— Rivorrei la mia piastra — disse Accolito. Scese in picchiata verso il

fondo della foresta e se ne andò fra tronchi inclinati lungo una pista che
Louis non scorgeva.

Una piastra levitante era librata sopra una distesa di grandi e vistosi fiori

arancioni. Accolito abbassò la piastra su cui si trovava e con un clic

l'agganciò magneticamente all'altra.

— Ne ho lasciata una agli Inferiori — disse. — Ci giochino pure, finché

non ne avrò bisogno. Ho troppa massa. Devo stare molto attento, quando
sto su una sola piastra.

Il doppio disco decollò, Armonista lo imitò e partirono a tutta velocità.

Louis cercò di non perdere contatto, ma era una corsa pericolosa. Stavano
lasciando Ultimo molto indietro. Armonista chiese: — Cos'hai imparato?

La pista di Teela termina con il popolo della Macchina, due mesi dopo che
lasciò Louis e mio padre. Sono stato in cinque culture, sei specie... una
interessante cultura simbiotica, i Macchina, e diversi tipi di Sospesi.
Nessuno parla di Teela Brown né di Cercatore né di armi che proiettano
luce, né di medicina avanzata, di carestia evitata, di una aviobici... Qualsiasi
cosa mi venisse in mente, loro non ne avevano mai sentito parlare.

— Ti hanno mentito?
— Chi avrebbe osato? A che pro? La pista di Teela è discontinua. Non

l'ho mai seguita nel cielo! Ho solo trovato luoghi dove lei e Cercatore sono
atterrati. I Macchina la ricordano da due o tre falan dopo il passaggio di un
edificio volante, 150 falan fa. Hai seguito voci di congegni volanti? O
accertato rapporti in conflitto?

— Sì.
— Louis... — disse Accolito. Si guardò indietro e rallentò. Anche

Armonista rallentò: la corsa era finita.

— Louis, mi è stato chiesto di rintracciare Cercatore e Teela Brown. Ho

scoperto poco. Sono scomparsi per settanta, ottanta falan. Poi il difensore
vampiro Bram ci dice che sono entrati come riproduttori nel Centro
Manutenzione. Il maschio è morto a causa dell'albero-di-vita, era troppo
vecchio, e Teela si è svegliata dal coma come difensore.

Armonista disse: — Voglio sapere come semplici riproduttori abbiano

trovato la via nella Mappa di Marte. Voglio sapere perché Bram ha lasciato
che Teela si svegliasse. Sarebbe stato facilissimo studiarla mentre era in
coma e poi ucciderla. Saranno domande banali, ma vorrei una risposta.

dimostrato ben poco rispetto per la vita umana, di riproduttore o di
difensore.

— Ti sei messo a pari con gli eventi attuali? — chiese Accolito.
— Tanj, no. Armonista mi fa impazzire, con i suoi segreti.

hai creato tu. Hai capito che un difensore vampiro era inadatto a decidere le
sorti del Ringworld oppure che Bram stesso era inadatto. Hai pensato che
un Ghoul sarebbe andato bene. Mi hai adescato nel Centro Manutenzione.
Un giardino di alberi-di-vita ha fatto di me un difensore. T'aspettavi che
uccidessi Bram e l'ho ucciso. Suppongo che tu abbia considerato le
implicazioni. — Le parole non mostrarono collera né amarezza. La faccia di
un difensore era simile a cuoio indurito.

— Considera questa implicazione — riprese Armonista. — Nessun

difensore si è mai evoluto per tenersi da parte quando i suoi discendenti
sono in pericolo. Hai capito che i figli di un Ghoul devono trarre vantaggio
dove altri ominidi sopravvivono bene, ma hai capito anche questo? Noi
dobbiamo agire, saggiamente o no. La Guerra Periferica era abbastanza
brutta, Louis, quando sei entrato nell'automed. Ora la ARM ha portato navi
alimentate ad antimateria, venti e passa. Ora pare che gli Kzinti abbiano
rubato ai burattinai la nave a motore iperspaziale Quantum II. Che la usino
come corriere ci rivela segreti interessanti, no?

— Non osano rischiare di danneggiarla — convenne Louis. — Non

sanno copiare il motore. Esiste ancora un solo esemplare.

— Ultimo — disse Armonista — potresti costruire un'altra Long Shot?
— No. La mia squadra di ricerca potrebbe farlo, ma è andata avanti

soprattutto per tentativi e il costo... ha distrutto il mio potere, mi ha cacciato
in esilio, al pari di ogni altro mio errore.

Girarono intorno alla catasta di servizio e atterrarono. — Non posso fare

niente — disse Armonista. — Se capissi la Long Shot... Ecco, lasciatemi
regolare la destinazione. Accolito, questa taratura ti riporterebbe da tuo
padre. Sei tentato?

— Ancora non ho niente da offrirgli.
— Seguitemi — disse Armonista. Scese dalla piastra mobile e traslò.
 
Emersero nel sottosuolo, dove erano pronte alcune piastre levitanti.

L'aria aveva l'odore delle caverne sotto la Mappa di Marte. Mentre
procedevano a mezz'aria fra tunnel e caverne, Armonista mostrò i suoi
giocattoli.

Dodici piastre portavano a passo d'uomo un enorme cannone laser. —

L'ho costruito seguendo le indicazioni negli archivi di Ultimo — disse il
difensore. — Con qualche miglioria. Lo monterò su Olympus Mons. Ho

trasmesso con l'eliografo il progetto a difensori lungo il muro del bordo.
Presto non dovremo più dipendere dal sole per parlare. Dovrei montarne
uno anche sul Pugno-di-Dio. Ecco qua... — Protese la mano e afferrò un
gruppo di tubi. Se ne portò uno alla bocca e ne cavò una musica sfrenata. —
Che ne pensi? — Soffiò di nuovo e per scherzo Louis si mise a ballare sulla
piastra, con una compagna immaginaria.

Armonista si fermò a esaminare massicci macchinari, poi con una

pistola a spruzzo modificò alcuni circuiti superconduttori. L'enorme
congegno si allontanò lentamente su una settantina di piastre. — Il kit per le
riparazioni dai danni dei meteoriti — disse Armonista. — Terminato, ma
ora bisogna spostarlo al lanciamissili.

sotto controllo il contenuto metallico del liquido. Armonista usò un disco
passatoio già pronto e li trasportò nella Sala Difesa Meteore.

Louis non aveva la minima idea di dove era stato. Né di che cosa

stavano facendo. Aveva l'impressione che la mente del difensore fosse un
ampio labirinto e che lui vi si fosse perso. Lavorare con Bram non era stato
diverso. Il difensore vampiro aveva commesso un intollerabile crimine e lui
l'aveva smascherato. Si era mosso per sostituirlo con un Ghoul, un
Notturno. Bene, ma s'era aspettato d'ottenere all'istante la libertà?

I difensori non avevano libertà. Se Armonista avesse sempre visto la

risposta giusta, pensò, perché avrebbe deciso diversamente? E un povero
riproduttore poteva solo andargli dietro. Ma se lui non avesse ottenuto
presto alcune risposte...

 
Lo schermo dal pavimento al soffitto lungo le pareti della Sala Difesa

Meteore mostrava la Guerra Periferica. Navi e basi erano indicate da
puntini luminosi in colori al neon. Le navi kzinti e umane erano numerose.
C'erano anche altre presenze: Burattinai, Esterni, Trinoc, navi e sonde non
identificate. Il Ringworld suscitava interesse in ogni entità che ne veniva a
conoscenza.

Una nave kzinti penetrò nel sistema interno e girò intorno al sole, senza

trovare opposizione.

— Una della ARM ha cercato di parlare con me, ma ho preferito non

rispondere — disse Armonista. — Nessun'altra fazione ci ha provato. Ci
sono stati tentativi d'invasione. La difesa meteore ferma tutto, tranne le
microsonde, che di sicuro sono da ogni parte. Ho intercettato possibili

messaggi fra le navi, troppo ben cifrati perfino per me. Grazie al database
della Needle posso riconoscere navi e habitat nelle comete interne,
appartenenti alla ARM, al Patriarcato, ai Trinoc, una agli Esterni e tre ai
Burattinai di Pierson, tutti librati ben fuori il sistema, e migliaia di sonde
d'origine sconosciuta. Devo presumere che tutti sanno che cosa fanno gli
altri. Anche per me sarà difficile mantenere un segreto. — Regolò lo zoom.
— Louis, quello cos'è?

Un puntino fu ingrandito fino a diventare l'immagine poco nitida di uno

spettrale toro di merletto nero, tutto fili intrecciati, con una minuscola fonte
di luce giallina al centro e nessun motore spaziale evidente.

— Dista trentadue volte il raggio del Ringworld...
— Un altro Esterno — disse Louis. — Non sempre usano vele solari.

Da loro abbiamo comprato tecnologia per motori iperspaziali, ma hanno
sviluppato qualcosa di meglio. La buona notizia è che non sanno che
farsene di acqua liquida e di alta gravità, perciò non sono interessati ai
pianeti dell'uomo.

— E quello? — Un cilindro tutto ammaccato, svasato in coda, oblò

luccicanti intorno alla parte centrale.

— Uhm. Dal disegno pare opera delle Nazioni Unite di molto tempo fa.

Forse una "lumaca" riattrezzata con motore iperspaziale. Potrebbe provenire
da Sheathclaws. Tenterebbero d'immischiarsi? Quel pianeta è stato
colonizzato da telepatici Kzinti e da esseri umani.

— Sheathclaws. Una minaccia?
— No. Pare che non possano permettersi armi serie.
— Bene. Ultimo, gli hai mostrato la Diplomat?
— Sì. Abbiamo visto la tua Sonda Uno interrompere l'appuntamento

spaziale fra la Diplomat e la Long Shot. La Long Shot si è ritirata
nell'iperspazio.

— Louis, Accolito, Ultimo, mi serve un controllo mentale — disse

Armonista. — Riuscite a credere a questa storia? La mia Sonda Uno
spaventa la Long Shot e le fa mancare un appuntamento programmato. La
Long Shot salta nell'iperspazio, non troppo lontano, e osserva da distanza di
sicurezza, qualche minuto luce, finché il pilota non ritiene che non ci siano
ulteriori minacce. Allora torna per scambiare con la Diplomat dati e
pacchetti, ma arriva troppo tardi. Poi torna al Patriarcato, sempre in ritardo
sui tempi, e cerca di rimettersi in pari. La Long Shot deve riferire
direttamente, è la sola che può farlo, le altre sono troppo lente. Il pianeta

degli Kzinti è a 230 anni luce da qui. Si tratta di 300 minuti nei due sensi.
Quindi abbiamo dieci ore da far passare prima che il pilota della Long Shot
ritorni nello spazio del Ringworld e sia costretto a trovarsi in tutta fretta
all'appuntamento spaziale successivo. Sì?

— Gli Kzinti farebbero così — disse Louis. — Dritti alla carica.
Accolito rizzò il pelo. — Noi non adoriamo orologi e calendari,

Armonista. La Diplomat è stata attaccata. Saranno cauti.

Sono simili alle orbite.

— Ultimo?
— Cosa rischi con le tue ipotesi? — replicò il burattinaio.
— Rischio troppo — rispose Armonista — ma devo giocare d'azzardo.

L'attività della Guerra Periferica accelera verso una singolarità. La mia
mossa peggiore è non fare mossa.

— Che intenzioni hai?
— Catturerò la Long Shot.
Louis capì d'avere visto giusto: una missione folle. — Con il motore

iperspaziale la Long Shot è mille volte più veloce di noi — puntualizzò — e
non entra mai nella singolarità del Ringworld.

— Non possono usare il motore iperspaziale se sono agganciati a

un'altra nave — replicò Armonista. — Seguitemi. — Mosse un passo avanti
e traslò. Ancora una volta Louis gli andò dietro.

Hanuman

 
Per quanto ne capiva, Sonda Due era una macchina perfetta. Hanuman

continuò comunque a lavorarci. Di tutte le affascinanti macchine nel
dominio di Armonista, considerava la Sonda Due la sua creatura. La sua
stessa vita l'avrebbe pilotata. Lui aveva guardato Armonista al lavoro nel
Sistema Riparazione Meteore. Durante il lavoro, Armonista parlava. E lui
aveva quasi l'impressione di capirlo. Dentro un foro del Ringworld, grandi
quantità di componenti piccolissimi avrebbe intessuto fili di scrith da
materia meno nobile, rimettendo insieme la vasta struttura, chiudendo i
buchi. 
Qualche 
altra 
cosa 
sarebbe 
stata 
in 
funzione, 
mentre 
le

nanomacchine lavoravano. Analoghi componenti piccolissimi avrebbero

intessuto cavi magnetici più sottili del pelo sul suo corpo, seguendo cavi
superconduttori già in posizione nel pavimento lacerato del Ringworld.

dal Sistema Riparazione Meteore, tenere giù le mani da macchine che
potevano salvare il Ringworld e ogni specie indigena, compresa la sua
stessa specie. Non osava toccare ciò che non capiva.

Per 1500 giri del cielo Hanuman era vissuto sugli alberi, con altri della

sua specie. Aveva amato; aveva generato figli; era diventato vecchio. Poi
una nodosa creatura inguainata in corazza di cuoio gli aveva dato da
mangiare una radice.

Hanuman era intelligente solo da un falan, più o meno. Sapeva una

cosa: Armonista era un'intelligenza superiore. Se avesse toccato le sue
macchine, avrebbe solo potuto rovinarle, a meno d'essere comandato e
guidato chiaramente. Ma poteva lavorare a Sonda Due. Era la macchina
che poteva ucciderlo. Lui si augurava di capirla meglio. Non la capiva
neppure Armonista, superiore a lui come lui era superiore ai riproduttori
della sua specie.

Sentì uno sbuffo d'aria e si girò. Armonista era arrivato, in compagnia

di visitatori.

 
Erano nella caverna sotto Olympus Mons. Armonista si diresse verso un

individuo alto metà di lui. — Hanuman — disse — questi sono amici. Lui è
Hanuman, pilota della Sonda Due.

La voce del pilota era acuta, ma non infantile. — Accolito, Louis Wu,

Ultimo. Salve.

— Piacere — disse Louis. — Hanuman? — Non si era ancora deciso su

ciò che vedeva. Il pilota non pesava più di 25 chili. Alto 90 centimetri, 60 di
coda, articolazioni gonfie, cranio gonfio e pelle come cuoio conciato e
pieghettato. — Saresti un difensore del Popolo dei Sospesi?

— Sì. Armonista mi ha fatto e mi ha dato il nome. "Hanuman" è un

riferimento letterario preso dalla libreria della Hot Needle. — Passò a un
altro linguaggio, quello dei Ghoul, parlato troppo rapidamente. Mentre
Hanuman e Armonista parlavano, il traduttore di Louis colse una parola qua
e là. "...fretta... calarlo in posizione..."

— Una teoria da mettere alla prova. Se il tuo veicolo sopravvive...
Un cilindro era in attesa accanto all'acceleratore lineare. Pareva troppo

piccolo per un passeggero, ma aveva il muso trasparente e le bobine

magnetiche dietro l'acceleratore lineare erano larghe più di un miglio.
Macchinari avevano già montato nel ventre della Needle il motore
iperspaziale ricostruito e ora rimettevano a posto la sezione di scafo
tagliata, nella quale era stato inserito un tamburo, opaco, verniciato di un
materiale color bronzo, che andava ad alloggiarsi in quello che un tempo
era il garage per la navetta d'atterraggio. La nuova parte era una camera
d'equilibrio, vide Louis, abbastanza ampia da trasferire una decina di umani
alla volta.

I bordi combaciarono. Poi il materiale color bronzo colò via e si avvolse

sulla lava come un serpente. La macchia bronzea sulla camera d'equilibrio
rimase.

— Cos'è quella roba color bronzo? — disse Louis.
— Colla — rispose Hanuman.
Armonista intervenne, con una certa riluttanza. — La faccenda è un po'

più complicata. Conosci gli scafi della General Products, no? Ogni
variazione è una molecola con legami atomici accresciuti. Molto resistente,
ma se tagliata, si sfalda. Ho progettato una sostanza che rimpiazza i legami
atomici. Mi permette non solo di tagliare uno scafo, ma anche d'incollarlo a
un altro della General Products. Hanuman, sei pronto?

— Sì.
— Porta a termine la missione e poi salvati, se puoi. Avanti.
Hanuman s'infilò nel minuscolo missile e chiuse il muso trasparente. La

nave si ritrasse nel pavimento.

 
Hanuman sprecò un momento per pensare con curiosità ai compagni di

Armonista. Uno era un riproduttore di specie sconosciuta, ma tutti e tre
mostravano d'essere nati fra le stelle, alieni al Ringworld. Di loro sapeva
qualcosa, grazie al file nel computer della Needle. Che posizione avevano
rispetto a lui? Aveva detto "Colla" per vedere se Louis Wu estrapolava it
resto. Non lo credeva tanto intelligente, visto che non aveva reagito.

Hanuman era più intelligente di un Sospeso, ma non riusciva a vedere

ciò che Armonista vedeva: la risposta giusta, ogni volta. Louis Wu aveva
scelto Armonista. Questo lo rendeva tanto intelligente da fidarsi di lui? Il
grosso alieno irsuto era un cucciolo, avrebbe avuto ben poco da dire.
Quello a due teste era vecchio come i mari e i monti...

La Sonda Due era pronta al lancio e Hanuman aveva ordini precisi. Ma

se fosse sopravvissuto, doveva arrivare a sapere di chi fidarsi.

 
L'idrogeno combustibile inondò i serbatoi della Needle.
Armonista mosse il braccio verso la torre di anelli. — Bram costruì

questo macchinario per lanciare sistemi di difesa da meteore e di
riparazione. L'ho modificato. Ci darà una velocità iniziale maggiore di
quella ottenuta con il nostro combustibile e i propulsori. Saliamo a bordo
della Needle, indossiamo la tuta pressurizzata e blocchiamo le cinture.
Dovremmo lanciarci dopo la Sonda Due.

Ora la Hot Needle scivolava sulla lava. Louis si chiese se avrebbero

dovuto correre dietro alla nave, ma Armonista li guidò a un disco passatoio
che li trasportò a bordo. Ultimo e Armonista andarono in sala comando;
Accolito e Louis rimasero negli alloggi dell'equipaggio.

Mentre Louis indossava la tuta, la Sonda Due fu lanciata in un lampo

luminoso e sparì nel cielo. Il sistema di lancio era poco efficiente, pensò
Louis. Nocivo per l'ambiente. Armonista aveva energia da sprecare.

La Needle sprofondò verso la base del sistema di lancio. Armonista si

era già messo la tuta. — Mangiate prima di chiudere il casco! — gridò. —
C'è tempo. — Scorse velocemente alcuni programmi diagnostici, poi usò
dischi passatoio per traslarsi qua e là per la nave, fermandosi a guardare, ad
armeggiare. In un paio di minuti fu di ritorno.

Nella cabina di comando della Needle c'era il posto per un secondo

pilota. Il sedile imbullonato di Armonista era uno strato di piastre che si
spostarono per adattarsi a lui. Armonista diede un'occhiata al suo
equipaggio, Ultimo al suo fianco e gli altri al loro posto, e decollò.

6 Il punto cieco

che si stava alzando oltre il bordo del Ringworld era poco più che un
puntino confuso. La Gray Nurse era di pattuglia fra le comete interne,
molto lontano da qualsiasi azione nel Ringworld.

— Hai visto da dove veniva? — chiese Roxanny.
— Come l'altra, da uno dei grandi oceani salati, un gruppo di isole.
L'equipaggio del ricognitore da caccia in realtà non sapeva niente.

Guardava un video ritrasmesso dal Comando. Gli ufficiali potevano
trasmettere i dati che preferivano e ciò non impediva all'equipaggio di fare
ipotesi.

— La prima era troppo piccola — disse Roxanny. — Anche questa.

Non sono navi, sono semplici sonde.

— Veloci, però. Detec Gauthier, cos'è quello?
Quello, che saliva dalla stessa isola nel Grande Oceano, era un puntino

più grande, allungato, che si muoveva con la stessa incredibile velocità
della sonda.

— Quello è davvero una nave — disse Roxanny. Il quartier generale

doveva risponderne! La Gray Nurse non avrebbe combattuto. Era una
portaerei. Lunga e snella, portava venti ricognitori da caccia. Roxanny
apparteneva all'equipaggio del caccia Snail Darter.

L'equipaggio comprendeva circa due uomini ogni donna, tutti fra i

quaranta e gli ottant'anni. Se eri più giovane dei quaranta, il Comando non
si fidava dei tuoi riflessi. Se avevi più di ottant'anni, perché non eri stato
promosso? Nel sistema solare era l'equipaggio migliore. Lì, in quel posto
strano, alcuni si erano stupiti d'essere nella media.

Roxanny Gauthier aveva cinquantun anni ed era ancora una delle

migliori. Non risentiva della mancanza d'azione. Per due anni aveva
apprezzato le modeste strutture ricreative della Gray Nurse, si era tenuta in

forma, aveva lottato strenuamente nelle simulazioni di guerra e aveva
migliorato la propria cultura. Apprezzava i giochi di dominio. Alcuni a
bordo del caccia erano intimiditi da lei.

La Guerra Periferica non poteva durare in eterno. Le forze coinvolte

controllavano energie troppo potenti. Se stavano coinvolgendo lo stesso
Ringworld, niente sarebbe durato a lungo.

La Gray Nurse entrò in azione. La voce del Comando, placida, non del

tutto tranquillizzante, comunicò: — A tutti gli equipaggi dei ricognitori da
caccia. In cinquanta o sessanta ore attraverseremo il sistema interno. Fino
a quel momento siete in libertà. Mangiate, dormite, lavatevi. Dopo il
lancio, rimpiangerete di non averlo fatto.

Due o tre fecero pernacchie. Dal loro arrivo, dieci mesi prima, la Gray

Nurse non aveva ancora lanciato un caccia.

 
Il lancio fu una sofferenza. Louis udì un gemito di generatori di gravità

e sentì scendere su di sé un peso pari a un pianeta, che gli strizzò dai
polmoni tutta l'aria. In teoria non doveva accadere, pensò. Poi

scuro mascherato da colori fiammeggianti intorno a un disco nero. Le

fiamme morirono e il sole rimase un disco ancora più nero contro un cielo
nero.

Louis poteva respirare di nuovo. La parete della nave proteggeva dalla

luce solare non filtrata, sovrapponendo sul sole una macchia nera. Quando
abituò gli occhi alla luce, Louis riuscì a scorgere le stelle e, qua e là, una
coda di motore a fusione. Una nave, un modello avanzato della ARM, passò
come un lampo, troppo vicino.

— Scusatemi — disse Armonista. — Ho rielaborato il generatore di

campo di stasi. Impiegava troppo tempo, ci avrebbe lasciati vulnerabili, ma
ora si avvia abbastanza in fretta. Lo modificherò. Siete tutti a posto?

— Potevamo rimanere spiaccicati! — si lamentò Ultimo.
— Dov'è Hanuman? — chiese Accolito. Comparve una finestra virtuale

e zumò. — Là, davanti a noi.

La Guerra Periferica cominciava a notare la minuscola nave di

Hanuman e quella, più grande, che la seguiva a quattro minuti. Armonista

procedette a scatti per evitare pericoli invisibili. Davanti a loro, la Sonda
Due di Hanuman ondeggiava per tutto il cielo. La chiazza nera sovrapposta
al sole si espandeva. Armonista usò i propulsori per un'impennata sostenuta;
virò nel bel mezzo dell'accensione. La visuale di prua si oscurò, poi si
schiarì.

Sonda Due era scomparsa.
Louis non aveva avuto alcuna possibilità di conoscere il piccolo

difensore. — Con questo cosa si è concluso, Armonista? — chiese.

In un fuoco pirotecnico le armi della Guerra Periferica seguirono il

percorso ondeggiante della Needle. Armonista non vi badò. — Ciò che hai
visto non Ci procura niente per ora...

"Maledizione" pensò Louis "che cos'ha combinato Hanuman?"

— Ci mettiamo costantemente alla prova l'un l'altro, vero, Louis? —

disse Armonista. — Lascia che ti mostri cosa ho appreso.

L'urlo orchestrale del burattinaio soffocò l’”Aspetta!" gridato da Louis.

Armonista mosse le mani.

 
C'erano colore e flusso. Non c'erano forme, solo schemi di flusso di luce

e alcune piccole sagome a virgola.

Nel Punto Cieco dell'iperspazio Louis non era mai riuscito a vedere

niente. Passare nell'iperspazio, così vicino a un sole, era follia, ma la Sonda
Due di Hanuman l'aveva fatto. E in qualche modo era riemersa. Armonista
stava per fare la stessa cosa! Gli gridarono di non farlo, ma lui non cambiò
idea. Passò nell'iperspazio, anche così vicino al sole.

Nato e cresciuto nella Mappa della Terra, Accolito non aveva nemmeno

sospettato il pericolo. Il lancio era già stato abbastanza spaventoso per lui.
In quell'incubo di luce rimescolata e di guizzanti virgole scure stava solo
prendendo fiato per emettere un ruggito, quando furono di nuovo fuori.

Stelle. La singolarità non li aveva inghiottiti, li aveva sputati fuori.

Louis si guardò intorno, assaporando la possibilità di vedere. Appena dietro
di lui c'era una mezzaluna nera orlata di fuoco: il sole tagliato in due. Un
viaggio sbagliato nell'iperspazio poteva in teoria portarli da qualsiasi altra
parte. Louis non si aspettava di vedere un nero arco del Ringworld oscurare
metà del sole: con tutti i quintilioni di soli nell'universo, non aveva
immaginato d'essere ancora vicino a quello, ma era lì.

Armonista disse: — Ultimo... no? Louis, allora. Mi dirai se quello era il

Punto Cieco di cui parlano le tue storie?

— Il Punto Cieco è ciò che non vedi nell'iperspazio — rispose Louis. —

Se provi a guardare da un oblò, sei cieco. Vedi solo ciò che è dentro la
cabina. Per questo la gran parte dei piloti usa vernice e teli per coprire uno
scafo della General Products. Ci sono però scherzi di natura e altre EL che
almeno usano un rivelatore di massa senza impazzire. Io posso farlo.
Ultimo? — Il burattinaio era ripiegato su se stesso come uno sgabello. —
Accolito?

— Armonista — disse lo Kzin — se in volo nell'iperspazio non ci vedi,

sarà una corsa divertente.

limitano a sparire, se entrano nell'iperspazio vicino a una grande massa. Lo
spazio è troppo distorto. Cos'è accaduto? Dovremmo essere morti o chissà
dove in questo o in un altro universo. Invece siamo ancora nel sistema del
Ringworld.

— Non ho trovato teorie convincenti nelle registrazioni — disse

Armonista. — Devo elaborarne una. Iperspazio è un termine falso, Louis.
L'universo cui si accede con il motore iperspaziale corrisponde punto per
punto al nostro universo einsteiniano, ma ci sono velocità prefissate,
quantizzate. Sai che si può mappare ogni parte di un dominio matematico
nell'intero dominio? Per ogni punto in un dominio puoi porre un unico
punto nell'altro. Pensavo che qui la relazione fosse punto per punto, a parte
il fatto che lo spazio distorto dalla vicinanza di una massa non è
rappresentato. Una nave che tentasse ciò che ha fatto Hanuman non
andrebbe da nessuna parte. Allora ho pensato a un modello alternativo.
Dovremo guardare le registrazioni per sapere se ho ragione, ma in fin dei
conti Hanuman è entrato davvero ed è uscito... Scusatemi. — Si girò verso i
comandi.

Fuochi termonucleari fiorirono intorno a loro. La nave ondeggiò e
un'oscurità protettiva si riversò sulle pareti.

Louis avrebbe volentieri sbattuto qualcosa di pesante sulla testa di

Armonista fino a costringerlo a parlare, ma non era prudente farlo mentre
pilotava in una tempesta di fuoco.

— Notare che non abbiamo viaggiato lontano nell'iperspazio — disse

Armonista. — Nemmeno Hanuman. Un anno luce in tre giorni è tipico

nello spazio libero da masse. Così vicino a una stella, lo spazio non è piatto.
Non sono neppure sicuro che abbiamo superato la velocità della luce.
Siamo decollati a un decimo di c. Fra qualche ora saremo fra le comete.
Allora potremo usare in sicurezza il motore iperspaziale. Ultimo, prendi tu i
comandi?

Una testa spuntò sopra la criniera ingemmata. — No.
— Allora entra nella memoria della nave e richiama i dati che abbiamo

raccolto.

 
Un puntatore di massa non può registrare, perché la mente di chi lo usa

è un componente essenziale. Armonista aveva costruito un congegno
migliore, che scattava fotografie nell'iperspazio. Uno schermo virtuale
mostrò i colori filanti che Louis ricordava e un punto viola scuro che si
espandeva in una forma a girino.

— Questo spiega perché non siamo andati lontano — disse Armonista.

— Troppo vicini alla massa del sole...

— Dentro la singolarità — disse Louis.
— Louis, non penso affatto che qui ci sia una singolarità matematica.

Nella libreria di Ultimo ho trovato riferimenti a un puntatore di massa. L'hai
mai usato?

— Ce n'è uno davanti a te. Funziona solo nell'iperspazio.
— Questo? — Una sfera di cristallo, al momento inerte. — Cosa credi

di vedere, con questa?

— Stelle.
— Luce stellare?
— No. Un puntatore di massa è un congegno psionico. Ti fa percepire,

ma non con i sensi normali. Le stelle sembrano più grandi della realtà, come
se tu vedessi un intero sistema solare.

— Tu percepivi questo — disse Armonista. Indicò una registrazione

video di pittura al neon fluttuante in olio. — Materia invisibile. La massa
mancante. Strumenti nello spazio einsteiniano non la trovano, ma si
ammucchia vicino ai soli nell'altro dominio che chiami iperspazio. La
materia invisibile aumenta la massa delle galassie, cambia il loro spin...

— Ci siamo andati a sbattere?
— Quadro sbagliato, Louis. I miei strumenti non hanno registrato

nessuna resistenza. Faremo la prova in seguito. Forse sarebbe stato diverso,
se quella ci avesse raggiunto. — Un'ombra a virgola, viola scuro.

se un'ecologia si fosse sviluppata all'interno della materia invisibile? E se ci
fossero predatori?

Forse Armonista era davvero pazzo, pensò Louis. — Secondo te, navi

che usano il motore iperspaziale vicino a una stella vengono divorate?

— Sì — rispose Armonista.
Follia. Ma... Ultimo continuò il lavoro sulle registrazioni e sugli

strumenti della Needle. Non era trasalito all'idea di predatori pronti a
divorare una nave spaziale.

Il burattinaio già sapeva!
— Siamo rimasti nell'iperspazio solo un momento — disse Armonista

— ma quegli ipotetici predatori hanno una sola velocità, Louis, ed è
notevole. Singolarità è un termine matematico. Di sicuro la matematica
c'entra, ma può essere più complessa di semplici luoghi dove una equazione
dà infinito. In questa palude di materia invisibile la velocità tipica può
essere drasticamente ridotta. La prova è che siamo vivi.

— Siamo osservati — disse Ultimo. — Percepisco raggi telemetrici dei

telescopi della ARM e del Patriarcato e rilevatori di neutrini. Navi
cominciano ad accelerare verso l'interno. La nave di Sheathclaws ospita
telepati di entrambe le specie, che però non possono ancora raggiungerci.
Ho trovato il gruppo di comete che nasconde l'ammiraglia degli Kzinti, la
Diplomat. Si trova dall'altra parte del sistema solare, a sette ore luce di
distanza, e si allontana dietro di noi. Armonista, hai un piano?

— Ho solo la parte semplice — rispose il difensore Ghoul. —

Osserveremo la Guerra Periferica mentre costeggiamo verso l'esterno.
Lasciamo che la nostra velocità ci porti al di là della zona pericolosa, la
zona della materia invisibile dove sono in agguato i predatori. Poi giriamo
intorno al sistema nell'iperspazio. Ci avviciniamo alla Diplomat dall'altro
lato. E aspettiamo sviluppi.

 
Trascorsero ore. La Guerra Periferica non mise ancora alla prova le

difese della Needle. Quando il sole fu solo un vivido punto luminoso e il
Ringworld poco più di un punto, Armonista chiese: — Ultimo, puoi
percepire direttamente l'iperspazio?

— Sì.
— Io, no. Ma se per paura non puoi pilotare, devo pilotare io la Needle.

Il burattinaio si tolse dalla posizione rannicchiata. Prese i comandi della

Needle. — Dove devo pilotarla?

— Portaci a dieci minuti luce verso l'esterno, a partire dall'ultima

posizione della Diplomat.

 
Gli esseri umani non possono guardare nel Punto Cieco. La maggior

parte impazzirebbe. Alcuni possono usare un puntatore di massa per
viaggiare nell'iperspazio e mantenere la sanità mentale. Alcuni Kzinti
possono percepire l'iperspazio direttamente: per cinquecento anni le loro
femmine si sono accoppiate nella famiglia del Patriarca. Stavolta non c'era
niente. Né buio né grigiore privo di forma e neppure il ricordo della vista.
Louis armeggiò fino a rendere opaco lo scafo negli alloggi dell'equipaggio.

— Non ne so abbastanza per fare domande intelligenti, Louis — disse

Accolito.

— Va tutto bene. Questo lo capisco. È viaggio nell'iperspazio come lo

vedevo un tempo. Siamo fuori della... linea di demarcazione. Anche se devo
disimparare tutto ciò che so. — Per tutta la vita aveva pensato in termini di
singolarità matematica. In un tale sistema, il regno delle masse pesanti, soli
e pianeti, era indefinito nell'iperspazio. Le navi non potevano andarci. —
Facciamo solo una manovra standard. Abbiamo una velocità, giusto? Ci
siamo lanciati dal Ringworld verso il sole e al di là. Ma Ultimo ci porta a
fare un mezzo giro intorno al sistema nell'iperspazio. Quando saremo fuori,
avremo la stessa velocità iniziale, ma punteremo di nuovo verso il sole e il
Ringworld.

— Siamo fuori — disse Ultimo. Si trovavano nel nero dello spazio, con

una stella troppo vivida. Erano stati nell'iperspazio per circa cinque minuti.
— La Guerra Periferica — riprese Ultimo — di norma non arriva così
lontano. Per il momento siamo al sicuro. Il nostro vettore di velocità è
diretto verso la Diplomat. Dovremmo agire entro dieci minuti, prima che la
Diplomat si accorga della nostra scia di neutrini e della radiazione di
Cherenkov.

— Datemi una panoramica — ordinò Armonista.
Dieci minuti luce sono una distanza superiore a quella fra la Terra e il

Sole. La finestra virtuale si aprì, zoomò, estrasse dal panorama stellare una
rada cometa e zoomò... Una lente d'acciaio e di vetro, la nave degli Kzinti,
emergeva dal nascondiglio nella cometa. La sfera più grande, appena
comparsa, era la Long Shot in avvicinamento.

la collimazione. Abbiamo tempo. Ultimo, mostraci cosa abbiamo registrato
in quest'ultimo balzo iperspaziale.

La registrazione della videocamera era vuota. Louis ridacchiò.

Armonista lo rimproverò. — Louis, non c'è niente da vedere. Siamo fuori
dell'involucro di materia invisibile intorno alla nostra stella. Dove non c'è
materia invisibile, non c'è nemmeno spazio. Possiamo viaggiare più veloci
della luce nel vuoto perché la distanza in questo dominio è drasticamente
contratta. Ora devo solo capire perché c'è più di una velocità tipica. Lo
scoprirò studiando la Long Shot. Ultimo, portaci a tiro della Diplomat.

— Due caccia sorvegliano il lato più vicino della cometa.
— Li vedo. Usa il motore iperspaziale. Batteremo la nostra stessa luce.

— Il Punto Cieco comparve solo per un istante.

Il bersaglio era ancora troppo lontano, fuori vista, ma la finestra virtuale

lo tenne inquadrato: una vaporosa cometa scura, attorniata di satelliti di
ghiaccio a forma di vescia, e quattro navi, due delle quali collegate. Le
nodose mani di Armonista danzarono sui comandi. La Needle scattò avanti,
con un gemito di motori gravitazionali. Le navi più grandi, la Diplomat e la
Long Shot, collegate mediante le camere d'equilibrio, si avvicinavano
rapidamente.

— Prendo i comandi — disse Armonista.
La Diplomat sparò con i laser. Gli alloggi dell'equipaggio divennero

neri. La finestra virtuale guardava una cosa diversa dalla luce. Uno stormo
di puntini si dirigeva verso di loro. La Needle non aveva razzi, Armonista
adoperava solo propulsori. La finestra virtuale scomparve e lo scafo fu
spinto lateralmente, poi indietro. Louis ebbe appena il tempo di capire che
erano in contatto. Poi la gravità nella cabina della Needle crebbe con il
gemito dei generatori. Tre navi, unite insieme, cercarono di girare intorno al
comune centro di massa.

La Diplomat si staccò, rotolò, rimpicciolì. La Hot Needle stava usando

al massimo la pressione laterale per spingere la Long Shot. I propulsori
contro la massa della Long Shot avrebbero prodotto circa dieci g e la Long
Shot, quando Louis l'aveva pilotata, non resisteva a quella gravità. Nel
ristretto spazio non c'era posto per macchinario in più, così almeno lui
aveva immaginato. Dieci g avrebbero appiattito qualsiasi Kzinti a bordo,
l'avrebbero stordito o ucciso.

fuoco dal nucleo nero. I missili scintillarono. Armonista stava esercitando la
propria abilità nel tiro. Le navi da guerra non aprirono il fuoco, forse per
paura di danneggiare la Long Shot. Armonista distrusse la nave di scorta.
L'altra rimase indietro.

Una nave che trasporta antimateria è molto vulnerabile, pensò Louis.

Un'idea rassicurante o solo terrificante?

La spinta della Needle si esaurì. Armonista aveva abbandonato la

poltroncina. — Scomparto navetta! — gridò. Raggiunse un disco passatoio
e traslò. Accolito lo seguì prima che Louis potesse accennare a un
movimento. La parete era tornata finestra virtuale e la Long Shot era un
pianeta incollato allo scafo della Needle, con la cabina incastrata alla nuova
camera d'equilibrio, la visuale bloccata dalla "colla" color bronzo. Louis si
districò dalla rete di sicurezza, arma in pugno, e corse verso il disco
passatoio. Vide Armonista attraversare in fretta l'hangar, tuffarsi nella
camera d'equilibrio, chiuderla, aprire il secondo portello, saltare, con
Accolito sempre alle calcagna. In un lampo fu nell'hangar.

Correva tre metri dietro Accolito, chino in avanti perché stava per

entrare in caduta libera, e impugnava una pistola laser. Un vero pirata,
pensò, imbaldanzito. Non s'aspettava di trovare resistenza.

Ma vide uno sfrigolante lampo luminoso nel punto dove Armonista era

scomparso. Accolito si bloccò di scatto, poi balzò fuori vista.

Ora in caduta libera, Louis piantò i piedi contro la parete e saltò. Gravità

artificiale lo sbatté sul pavimento. Louis sarebbe rimasto perplesso, se
avesse avuto il tempo di riflettere. La Long Shot non aveva generatori di
gravità. Il sistema supporto vita della Long Shot consisteva solo nella
ristretta cabina del pilota e nel sovrastante locale per il riposo, ora occupato
da Armonista e da tre Kzinti. Due di questi giacevano in pozze di sangue
arancione, morti, per ferite da taglio e ustioni. Il terzo pareva una vaporosa
nube di pelo giallo e nero, munita di denti. Louis lo tenne sotto tiro finché
non fu sicuro che si trattava di Accolito.

prendi posto come pilota. Accolito, torna alla Needle. Ultimo, va' con lui.
Sapete cosa fare.

Louis si contorse per oltrepassare Accolito e si accomodò nel sedile del

pilota. Accolito spinse nella zona di riposo i cadaveri dei due soldati del

Patriarcato e scattò verso la camera d'equilibrio. Il burattinaio l'aveva
preceduto.

La voce di Armonista li seguì. — Ultimo, cosa significa trovare gravità

a bordo della Long Shot?

Silenzio.
— Ultimo!
Il burattinaio era riluttante a rispondere. — Fa pensare che il Patriarcato

abbia risolto alcuni dei nostri segreti. Una parte della roba che abbiamo
ammassato sulla Long Shot consisteva in strumenti di raccolta dati. Alcuni
erano semplice fumo negli occhi. La squadra scientifica del Patriarca avrà
scoperto quanto spazio superfluo c'è sulla nave. L'avranno usato per
installarvi un generatore di gravità e chissà cos'altro. Cosa avrebbero fatto,
soldati umani o kzinti, con una nave così veloce, se avessero saputo che
c'era spazio supplementare per propulsori, caccia e armi? Armonista, se non
riesci a immaginarlo, chiedi a Louis.

— Louis?
— Accontentatevi che la nave è di nuovo nostra — replicò Louis.

Esaminò il quadro comandi della Long Shot. Un secondo quadro, meno
elaborato, era posto accanto al primo e tutte le scritte erano in caratteri
kzinti. La gravità generava un movimento ondulatorio. Erano in movimento
e il generatore aveva difficoltà a vedersela con una configurazione
squilibrata.

Armonista era dietro Louis, gli stava addosso. — Puoi pilotarla?
— Sì. Mi basta chiudere gli occhi...
— Sai leggere la Lingua degli Eroi?
— No.
— Io sì. Lasciami il posto. Torna con gli altri sulla Needle.
— Posso pilotare la Long Shot. Ricordo i comandi.
— Sono stati cambiati. Vattene.
— Sai pilotare questa nave?
— Devo fare il tentativo. Vattene.
Quando Louis entrò nell'hangar della Needle, Accolito era già andato

via. Louis attese qualche istante per far sbollire l'ira. Era tipico di un
difensore, pensò, scommettere la sua vita e quella di tutti gli altri sulle
proprie capacità non ancora maturate, su teorie nebulose, su rischi che lui
stesso non avrebbe corso neanche quando aveva dieci o vent'anni.

La Needle sobbalzò e si staccò dalla Long Shot.

Louis trovò il disco passatoio nascosto e passò negli alloggi

dell'equipaggio. Accolito era lì. Ultimo, sul ponte di volo, dava loro la
schiena. Disse: — Dobbiamo procedere separatamente. Louis, Accolito,
legate le cinture.

— Dovevo essere il secondo pilota — disse Accolito.
— I piani cambiano — replicò Ultimo, senza girarsi.
Louis non si domandò come Ultimo avesse ottenuto il controllo sulla

bronzea "colla" che univa i due scafi. Anche Armonista non esitò. Dalla
Long Shot disse: — Come vuoi, Ultimo. I tuoi nemici in questa parte dello
spazio comprendono ogni nave della ARM e del Patriarcato e molto
probabilmente tutti gli estranei. Ho rivestito di scrith lo scafo della Needle
per avere due strati di difesa, ma l'antimateria è ancora un pericolo. Torna
meglio che puoi alla Mappa di Marte.

Ultimo non rispose. La Needle virò verso lo spazio interstellare.
 

OceanofPDF.com

7 Fine corsa

minuscolo. La grande nave non aveva molta accelerazione e il puntino tutto
fiamme risaltava in un cielo pieno di nemici.

La ARM e il Patriarcato avrebbero tentato di distruggere la Long Shot?

No, se avevano una minima speranza di riprendersela. Il motore
iperspaziale Quantum II era troppo prezioso. A meno che una terza fazione
non fosse sul punto d'impossessarsene. Come poteva aspettarsi, il difensore,
di nascondere la grande nave? Un miglio di diametro... anche se un'inezia,
su scala spaziale. Ma i problemi di Armonista non avevano importanza sul
comportamento di Ultimo, diretto verso lo spazio interstellare, verso la sua
patria.

Louis non aveva risposto subito e Accolito riprese: — Spesso mio padre

presume che io sappia cose che ignoro. Lui le ha imparate troppo presto. Gli
sembrano ovvie. Geometria sferica, forza centrifuga, stagioni, il modo in
cui la luce cade su un Mondo Globo...

— Cerca di fuggire — disse Louis.
— Fuggire?
Ultimo di sicuro era in grado di ascoltare e anche Armonista poteva

farlo, ma lui cos'aveva da nascondere? — Ora Ultimo ha un'astronave
intatta — disse. — Ritiene fragile il Ringworld. Si sente in trappola. Ora è
fuori. Correrà verso la Flotta di Mondi... i Mondi Globo dove vivono i
burattinai.

— Allora sono stato rapito! Ultimo!
Il burattinaio non rispose.
— Ha rapito anche me — disse Louis. — Cerca di rilassarti. Abbiamo

tempo. Questa nave non potrebbe raggiungere lo spazio umano in meno di
due anni. Perfino la Flotta di Mondi dista alcuni mesi. Abbiamo il tempo di
pensarci.

— Louis, cosa farai quando avrai finito d'insegnarmi la pazienza?
Louis sorrise. — Ti metterò come una statua nel palazzo di tuo padre.
Perciò Ultimo era diretto alla Flotta di Mondi, dove vari anni prima

aveva perduto per beghe politiche la posizione suprema. Forse non sarebbe
stato il benvenuto fra quelli della sua specie.

La speranza è l'ultima a morire.
In quanto a Louis Wu, le Nazioni Unite lo volevano perché aveva tenuto

per sé conoscenze riservate... per il crimine di sapere troppo. Le NU
avevano grande potere fra i mondi dello spazio umano, Tuttavia non
governavano tutto. Il loro governo comprendeva la Terra e la Luna... e tutti
gli obiettivi che minacciassero quel dominio. Ultimo aveva trovato Louis
Wu su Canyon, una quindicina d'anni prima, e se l'era portato via. Il
governo locale o la ARM avrebbero reclamato le sue proprietà, si era detto
Louis. Le sue case sulla Terra erano perdute. Perciò dove poteva andare?
C'era senz'altro un posto sicuro. In realtà non aveva visto l'arrivo di quel
giorno.

— Dovrò essere persuasivo — disse. — Forse riesco a convincere

Ultimo a lasciarci da qualche parte nello spazio umano. Poi troverò il modo
di riportarti a casa. Prima ti mostrerò una parte dello spazio umano.
Potrebbe essere divertente.

guidare te.

Louis si era fatto fama d'eroe per varie specie, brevemente, quando

avevano riportato la Long Shot. — Sono stato nel palazzo del Patriarca e nel
suo parco di caccia. E tu?

— Guidami, allora. Mostrami dove è cresciuto mio padre.
— Ho paura di andarci. Ti mostrerei delle registrazioni, se potessi

tornare sulla Terra o su Canyon, ma anche quello è troppo rischioso. —
Perfino in un sogno a occhi aperti la ARM avrebbe reclamato i suoi
possedimenti. — Ma ti potrei documentare la Guerra Periferica, prima di
tornare qui. Armonista non ne sa abbastanza. Forse nessuno ne sa
abbastanza. Sarà come la guerra delle due Rose o la guerra del Vietnam o
quella per vendicare la Mecca: potrebbe durare in eterno. Nessuno sa come
spegnere una guerra.

— E va bene, portami nello spazio umano. Mi accorderanno il mio

rango e i miei diritti?

e io ti abbiamo insegnato. Diremo che vieni da Sheathclaws o da Fafnir, che
sei cresciuto in una comunità di Kzinti e umani. Si aspetteranno che tu sia
un po' strano. Tanj, perché non ci siamo mossi? Ultimo!

La Long Shot era perduta nel panorama stellare e nel bagliore del sole,

mentre la Needle non faceva un bel niente.

— Fa' qualcosa, Ultimo! — gridò Louis.
Il burattinaio emise uno stridio. Poi, in tono piatto, disse: — Louis,

Accolito, il mangiatore di carogne ha disinserito il motore iperspaziale.

Louis rimase senza parole.
— Avrei fatto il giro nell'iperspazio per nascondere il punto di ritorno

nel sistema del Ringworld! — si lamentò il burattinaio. — Ora ogni
telescopio del sistema starà a guardare, mentre cerco di mettermi in salvo.
Saremo sotto tiro per... due giorni, nella stima più favorevole. Armonista ha
molte cose di cui rispondere.

— Saresti scappato — disse Louis.
Il burattinaio sbuffò una dissonanza orchestrale. La Needle virò.
 
Nugoli di missili e una ventina di navi cominciarono a spostarsi dalle

comete un'ora dopo che Ultimo iniziò la corsa. Sulla Needle le guardarono
arrivare, mentre la nave accelerava verso il sole. Ultimo rimase sul ponte di
volo. Accolito e Louis erano chiusi nel loro alloggio. Parlarono della novità,
a voce bassa, come se pensassero che così nessuno li avrebbe sentiti.

Louis guardò l'arrivo della Guerra Periferica. I missili più veloci non

erano un pericolo. Nessun congegno con forte spinta propulsiva avrebbe
portato antimateria. Non si poteva rischiare che sbattesse nel campo di
contenimento. Alcune navi, in particolare quelle a forma allungata della
AEM, potevano portare proiettili di antimateria e un motore lineare per
scagliarli, ma erano troppo lente per raggiungere la Needle.

sfera larga un miglio era ben visibile e indifesa.

parte si raccolsero in una nube intorno alla Long Shot. Armonista aveva
aggiunto alla Needle una torretta laser. Ultimo abbatté le decine di missili
diretti contro di loro. Il sole divenne più grande. Louis si domandò se altre
navi erano in attesa all'interno del sistema.

— Non dovremmo fare dietro front, Ultimo?

— È proprio ciò che si aspettano — rispose il burattinaio.
Louis si domandò che cosa intendesse dire. Poi, guardando avanti, capì.

"Quali pericoli potrebbero esserci? I burattinai sono codardi, no?" Non
poteva mostrare paura davanti a uno Kzin. Meglio costringersi a fingere di
divertirsi. Era solo una corsa! Tuttavia Ultimo aveva più paura degli
inseguitori che di ciò che faceva.

Louis si prese un momento per cercare le parole giuste. — Ultimo —

disse poi — tutte le novità della Needle, anche il motore iperspaziale, sono
state costruite o ricostruite da Armonista e mai messe alla prova. Ti fidi
ancora di tutto? Anche del campo di stasi?

— Devo — rispose Ultimo. — Qua fuori sono una preda. Qualsiasi

creatura con un telescopio potrebbe avere visto il nostro attacco alla Long
Shot. Siamo un semplice diversivo? Armonista getterà via la nostra vita per
ingannare il nemico? Louis, è più vicino alla tua specie che alla mia.

Louis espresse la sua opinione su Armonista. — Non fidarti di lui. Usa

il tuo colpo migliore. Presumi che reagisca molto rapidamente.

— Anche se raggiungiamo il Ringworld, sono sempre suo prigioniero

— disse Ultimo. — Ma questo non lo accetto. Sono stufo di essere messo in
pericolo per scopi che non capisco.

— Parlamene.
La Hot Needle aveva preso considerevole velocità e accelerava ancora

quando sorpassò il muro del bordo. Navi si alzarono dalla buia parte
inferiore del Ringworld. poi la Needle fu dentro l'arco del Ringworld, in un
bagliore di luce solare e un alone di migliaia di minuscole sonde.

Louis udì un ululato da gelare le ossa e una ritmica serie di colpi sordi,

ma non girò intorno ala parete della cucina per vedere di cosa si trattava.
Era Accolito che assaliva la parete per fare esercizio.

La nave zigzagava nel cielo, ma solo il panorama a sbalzi lo mostrava.

La Needle aveva un'accelerazione enorme, ma la gravità della cabina ne era
all'altezza. E anche le sonde. Nessuno assaliva la Needle, ma ogni specie
voleva guardare.

Cosa avrebbero visto? Uno scafo General Products n. 3, prodotto dai

burattinai, e un burattinaio nella sezione di comando. In teoria la Needle era
al sicuro. Molte EL evitavano di spaventare un burattinaio.

Il punto nero che nascondeva il sole diventava più grande. Sarebbe stata

una corsa con i fiocchi. Un bagliore improvviso passò dal bianco al nero. —
I missili non portano antimateria, eh? — disse Accolito, in tono sarcastico.

era quello giusto. La mia è solo un'ipotesi, ovviamente. Ultimo, continua a
schivare.

— Al posto di cosa? — cantò il burattinaio. — Non pensarci. E se

uccidono Armonista? Sceglierai un altro difensore? O nessun altro?

— Come se la cava?
Ultimo aprì una finestra virtuale. Frotte di missili e di navi

convergevano intorno alla sfera di cristallo larga un miglio. Laser e bombe
brillavano fra essi. Contro ogni buon senso, una nave aveva sparato contro
la Long Shot e ora altre la imitavano. La sfera girò, alternanza di chiaro e di
scuro nella luce laser, facendo divampare i quattro arcaici motori a razzo.
Poi scomparve.

— Ha schivato nell'iperspazio — disse Louis. — Pazzo bastardo. Li

perderà, se non si fa mangiare.

— Cosa farai, se Armonista è morto? — insistette Ultimo.
— In giro c'è troppo albero-di-vita — rispose Louis. — Dovrò fare

qualcosa. Altrimenti i difensori nel muro del bordo prenderanno il comando
su tutto. E questo non è bene. Si sono evoluti troppo oltre la normale linea
di sviluppo degli ominidi e non sanno abbastanza. Ultimo, un Ghoul, è
ancora la scelta migliore. Gli altri vivono come sciacalli. Fanno meglio per
la propria specie a rendere la vita migliore e più sicura per tutti. A parte
questo, il loro sistema di eliografi è meraviglioso. Ne abbiamo bisogno.

— Armonista è arrogante — replicò Ultimo. — E abile ad abbindolare.
La chiazza nera che copriva il sole si allargò e li inghiottì.
 

discontinuità

8 Prova una bomba d'antimateria

limitata a cadere verso il sole e il Ringworld. Avrebbe sorvolato il muro del
bordo nel giro di qualche ora. In quel momento ci sarebbe stata una
possibilità di scelta. Nello scafo della Gray Nurse c'era un motore lineare.
Era possibile lanciare navi da caccia che restassero in agguato a tiro del
Ringworld.

L'equipaggio attese. Qualsiasi cosa fosse accaduta nella chiazza di

comete e di vuoto tenuta dagli Kzinti, si era verificata molto più in alto
della Gray Nurse, seminascosta in una nebbia di cristalli di ghiaccio.
L'equipaggio poteva fare ipotesi, certo. Sonde esplorative stavano facendo
rilievi scientifici. Intanto gli assalitori erano in vista e in fuga.

— Quella piccola ha uno scafo della GP — disse il detective in seconda

Claus Raschid. — Potrebbe essere di chiunque.

— Tranne un burattinaio — replicò Roxanny. — Loro non ne avrebbero

mai il coraggio.

— Ma quella grossa e lenta è la Long Shot.
Il resto della Guerra Periferica l'aveva notato. Le due navi erano ora

circondate da sonde di cinque o sei culture. I monitor della sala comune
mostravano dati. Un Burattinaio di Pierson era alla guida della nave GP n.
3. Il pilota della Long Shot aveva l'aspetto di un uomo.

— La Long Shot è nostra — disse Claus. — Potrebbe essere

l'occasione buona per riprendercela.

Tutti guardarono scorrere i dati. Un improvviso scroscio di fuoco

circondò la Long Shot, mettendo in pericolo una nave sperimentale
d'inestimabile valore, e Roxanny sorrise alle imprecazioni degli altri. Il
sorriso si spense e le imprecazioni cessarono quando la sfera di cristallo si
limitò a scomparire.

Si udì la voce del Comando. — Tutti gli equipaggi dei caccia a bordo

immediatamente!

Intanto percorse in fretta il corridoio verso il suo posto operativo, evitando
corpulenti pezzi grossi che pensavano di poter volare in quello spazio
ristretto. Il suo posto operativo era la Snail Darter. Roxanny strisciò nella
camera d'equilibrio e si accomodò sul sediolo. Claus Raschid la seguì. Il
terzo componente dell'equipaggio... — Dov'è Forrestier? — inveì.

Il detec Oliver Forrestier si precipitò dentro e prese posto. I tre erano

schiena contro schiena e guardavano i monitor a parete. Oliver chiese: —
Pensi che lanceranno noi, stavolta?

maschi in un ambiente che non poteva ripulire l'aria di tutti i feromoni e
troppo affollato per permettere niente di più che civettare. Claus e Oliver
erano già intimiditi. — Ci lanceranno — disse. — A seconda di ciò che
faranno tutte quelle navi, vedremo il Ringworld da vicino. Potremmo anche
scendere in superficie. Rimboccatevi le maniche, Entità Legali! Andiamo
all'attacco.

 
La nave sobbalzò e anche Louis sobbalzò, mentre ogni cosa intorno a

loro si spostava. La Needle era fuori del campo di stasi. Vedute laterali
mostravano paurose corone sopra un nero orizzonte di sole oscurato. A
poppa c'era soltanto nero: il sole in allontanamento.

Louis non poteva vedere ciò che mostravano i monitor di Ultimo. Bene.

Se avesse visto grafici e rappresentazioni in falsi colori, avrebbe sentito
salire la temperatura dello scafo. I Burattinai di Pierson non ignoravano mai
il pericolo, non fingevano mai che non ci fosse. Non giravano mai le spalle
a una minaccia, se non per scalciare.

Più avanti scorrevano ardenti archi di gas di corona. Le stelle erano

nascoste da un bagliore color rubino che poteva anche essere provocato
dalle radiazioni dello scafo dell'invisibile Needle. Le navi della Guerra
Periferica... non si vedevano. Il burattinaio si era liberato degli inseguitori
frenando la nave nell'atmosfera del sole.

l'ombra notturna sul Ringworld. Ultimo spostò la nave dietro un quadrato
delle ombre, poi aumentò l'accelerazione e scappò. Louis si domandò se
Armonista avesse staccato la difesa meteore. In una precedente occasione la
difesa meteore aveva aperto il fuoco contro Louis. La Lying Bastard in stasi
era finita contro il pavimento del Ringworld e aveva scavato un solco nel

terreno. Se l'erano cavata senza un graffio... ma stavolta Armonista aveva
incasinato la sincronia del loro campo di stasi.

Stavolta il laser supertermico alimentato dal sole del Ringworld non

sparò o non fu abbastanza rapido da colpire la Needle. Ma la Guerra
Periferica ritrovò la nave.

— Siamo seguiti — disse Accolito.
— Ora me li scrollo di dosso — cantò Ultimo. — Non distraetemi.
Il Ringworld salì come uno smisurato schiacciamosche. La Needle si

tuffò dritto verso una lunga striscia di terra in attesa della notte. Louis vide
in basso l'Altro Oceano, un enorme rombo punteggiato di gruppi di isole,
spostarsi di lato mentre la Needle scendeva. Ultimo puntò verso una nube
illuminata da fulmini, posta come una clessidra appiattita in un disegno
parecchie volte più esteso della Terra.

 
Un occhio di ciclone è il segno visibile di un foro nel pavimento del

Ringworld. È l'equivalente degli uragani e dei tornado che si formano sui
pianeti. L'aria che sgorga dal foro produce un vuoto parziale. L'aria che
fluisce a favore di spin rallenta per la velocità di spin, pesa meno, tende ad
alzarsi. L'aria contro spin accelera, diventa più pesante, tende ad abbassarsi.
Dall'alto il disegno è una clessidra appiattita con un foro al centro. Da
babordo o da tribordo la tempesta assume l'aspetto di un occhio, palpebra
superiore e palpebra inferiore e una spirale di tornado al centro e a volte un
sopracciglio di alti cirri.

Un difensore del Ringworld, Armonista o Bram prima di lui, avrebbero

ormai turato un foro di grandi dimensioni. È difficile rimpiazzare un
mucchio d'aria perduta. Il cratere meteorico al centro della tempesta sarebbe
stato piccolo e vecchio: le tempeste impiegano generazioni a formarsi.

Ultimo scese verso il turbinante punto centrale della clessidra,

rallentando molto, avendo ancora in scia una nave grande e due più piccole.
Poi la Needle si tuffò nel vortice nero, come spinta da follia suicida, e lo
attraversò. Dal cratere della meteora uscì nello spazio interstellare ed eseguì
una brusca virata all'indietro e verso l'alto. Ultimo lanciò un raggio laser
contro la nera parte inferiore del Ringworld. Un bagliore color rubino
illuminò uno spiegamento di tubi di drenaggio spezzati da un'altra vecchia
meteora.

"Devo dirlo ad Armonista" pensò Louis. "Il Ringworld si sta logorando.

Perde aria e acqua. Necessita di riparazioni dappertutto: la parte inferiore, i

muri del bordo, il paesaggio. Già, nel nostro copioso tempo libero."

Ora attraversavano un pennacchio di cristalli di ghiaccio. Un blocco

d'acqua marina congelata ribolliva. All'improvviso Accolito disse: — Louis,
smettila con queste cose!

— Scusa.
— So cosa significa: "È una passeggiata". Miliardi di tuoi simili pagano

fior di quattrini per il privilegio d'essere spaventati a morte in condizioni
d'assoluta sicurezza. Un eroe deve correre pericoli veri!

— Tu li hai corsi, quando abbiamo combattuto contro Bram. — Mentre

la Needle correva verso l'alto, pensò: "Non è una trappola mortale. È una
passeggiata".

Il nero ghiaccio marino era quasi evaporato. La Needle speronò un

canale di scolo distrutto, attraversò un'ultima barriera di ghiaccio e si trovò
nel mare superiore. Rimase a galleggiare nell'acqua nera.

— E qui la nave può restare — disse Ultimo. Sollevò il bordo di un

disco passatoio e si mise a lavorare sui comandi.

— Quanto di tutto questo t'aspettavi? — chiese Louis.
— Circostanze impreviste — disse Ultimo. — Se Armonista m'avesse

mai dato un'occasione di spostare la Needle, mi sarebbe servito un posto
dove nasconderla. Questo collegamento porta al Centro Manutenzione. La
rete di dischi passatoio è aperta per noi.

Accolito aveva drizzato le orecchie. Guardava dall'uno all'altro e

viceversa, come chi segue una partita a tennis. Louis rifletté. L'oceano
intorno a loro avrebbe perduto acqua finché non si fosse formato un tappo
di ghiaccio. Armonista poteva trovarli, se ne aveva voglia, grazie al
pennacchio di vapore. Ma la Long Shot era lenta nello spazio normale e
anche se un balzo nell'iperspazio in vicinanza di una stella non era più
morte certa, restava comunque pericoloso. Armonista e la Long Shot
sarebbero stati inseguiti nel cielo ancora per parecchi giorni.

Così la Needle era... — Ultimo, non puoi nascondere la nave.
— L'ho fatto.
— Dobbiamo avere accesso alla Needle per viveri, letti, docce, tute

pressurizzate. Ci serve un collegamento mediante disco passatoio... e basta
anche ad Armonista.

— Posso nasconderne la dislocazione, Louis.
Cercava d'illudersi di avere il comando, pensò Louis. Pareva futile, ma

era la stessa cosa che faceva lui. Disse: — Mentre Armonista tiene d'occhio

la Hot Needle, perché non rubiamo la Long Shot?

— Come?
— Non ne ho idea. Ma sono stufo d'essere manovrato come marionetta

da lui o da te, Ultimo. Ci deve essere un modo per uscire da questa scatola.

— Visto che Armonista è occupato, potremmo avere un paio di giorni

per realizzare qualcosa.

Traslarono nella Sala Difesa Meteore.
 
La luce del giorno era strisciata sull'occhio di ciclone. Louis guardava

l'estensione di 190 milioni di miglia, al di là del bordo del sole e degli orli
neri dei quadrati delle ombre. Nodi e fili d'argento segnavano ancora fiumi,
laghi, mari; ma il tempo e le conseguenze del foro avevano disseccato il
terreno. Tre navi serpeggiavano dentro e fuori una piatta clessidra fatta di
tempesta. Erano di sicuro quelle che avevano seguito la Needle. La più
grande era degli Kzinti, la più piccola era un caccia della ARM e anche la
terza apparteneva alla ARM. Erano in grado di scorgersi l'un l'altra nella
nube, come chiunque avesse un radar di profondità.

Il fulmine balenava di tanto in tanto nella zona, ma ci fu uno schizzo

improvviso troppo luminoso per un fulmine.

— Il guaio con un proiettile d'antimateria — commentò Louis — è che

l'equipaggio coglie al volo qualsiasi scusa per toglierselo dalla nave.

Le due navi della ARM davano la caccia all'altra. La nave Kzin si tuffò

nella nube. Louis la seguì sul radar e vide che attraversava l'asse dell'occhio
di ciclone, con una nave della ARM in scia, mentre l'altra la precedeva
nell'aria libera. Poi la nave Kzin attraversò lo scarico, uscì e sparì.

Ora due navi della ARM erano padrone di forse mille miliardi di miglia

quadrate di Ringworld. Per parecchie ore perlustrarono la zona, tornando
spesso all'occhio di ciclone.

— Sorvegliano il foro per impedire l'ingresso — suggerì Ultimo. — Tu

e Chmeee avete sparso il segreto in tutto lo spazio conosciuto, vero, Louis?
Entrare e uscire dal Ringworld da un foro di meteora. Oppure affrontare una
difesa laser ad alimentazione solare.

— Se trovano la Needle — disse Louis — avranno accesso alla rete di

dischi passatoio. Ultimo, è tecnologia facile da copiare? Le Nazioni Unite
non ne hanno mai avuto l'occasione. È molto più avanzata delle cabine
transfer.

schermo l'Altro Oceano. La distesa d'acqua e di terra pareva un arazzo sulla
parete di un castello. Gruppi di isole, continenti... sarebbero stati enormi
come le mappe nel Grande Oceano, una delle quali riproduceva in scala uno
a uno la Terra. Qui erano più densamente raggruppate e parevano tutte
identiche.

— Ultimo, sono stati i Pak a costruire il Ringworld?
— Non lo so, Louis.
— Pensavo che ormai l'avessi scoperto. Mi chiedevo se ci fossero veri

Pak da qualche parte fra tutte le varianti di ominidi. Dei Pak abbiamo visto
solo vecchie ossa.

nascondevano durante il giorno e la notte. Cacciavano al crepuscolo.
Vivevano su una linea costiera.

Louis rimase sorpreso. — E questo come lo sai?
— La tua parziale assenza di pelo suggerisce che i tuoi antenati

nuotavano regolarmente e ti ho anche visto nuotare. E poi nel Ringworld il
crepuscolo dura più a lungo che su qualsiasi altro pianeta e una simile
durata non è affatto necessaria. Ora ti mostro.

Si sistemò goffamente su un sediolo. Trovò i comandi e rese di un blu

indefinito lo schermo a parete. Cominciò a tracciare linee bianche. Una
chiazza bianca: il sole. Un cerchio: il Ringworld. Un cerchio molto più
piccolo, concentrico: una trentina di quadrati delle ombre, in movimento un
po' più rapido dell'orbita, in una rete di cavi. — Ecco come è stato
progettato il Ringworld — spiegò Ultimo. — Giorno di trenta ore, con dieci
ore oscurate e più di un'ora di sole in parte bloccato. Invece...

Tracciò cinque lunghi quadrati delle ombre in movimento retrogrado

rispetto allo spin del Ringworld. — Così si eviterebbe il lungo periodo di
crepuscolo e si avrebbero giorno e notte di uguale lunghezza. I costruttori
non volevano che fosse così. Volevano chiaramente che il Ringworld avesse
estati infinite e lunghi crepuscoli. Riteniamo che si trattasse di difensori Pak
e riteniamo che il pianeta dei Pak fosse fatto in questo modo.

Louis studiò il disegno. Oppure, pensò, hanno costruito altrove un

modello più avanzato.

— Sono affamato — disse Ultimo. — Fate voi la guardia?
— Affamato — convenne lo Kzin. — Impaziente.

conto d'essere mezzo morto di fame. I burattinai devono mangiare più
spesso dei carnivori. Ultimo rimase via per quasi un'ora. Tornò con gemme
luccicanti nella criniera appena acconciata, seguito da una piastra levitante
con una montagna di foraggio secco.

— Rimpiangeremo il tempo che stiamo sprecando — disse. — Le

nostre ultime ore di libertà senza Armonista. Ma come possiamo sfruttarle?
I miei piani non arrivavano così lontano. Guarda, altre navi da guerra.

Tre navi kzinti, poi un'altra più grande d'origine oscura, altre tre della

ARM, tutte a girare intorno all'anello interno di quadrati delle ombre,
ancora senza aprire il fuoco.

— Accolito — disse Louis — va' a mangiare. — Nessuno aveva voglia

di assistere al pasto di uno Kzin affamato.

Louis e Ultimo guardarono le navi in gioco. — Non tutte avranno campi

di stasi — ipotizzò Louis. — Sono costosi, non troppo affidabili e
ovviamente tengono la nave fuori dell'azione. Perciò diffideranno delle
difese antimeteore del Ringworld, ma Armonista le ha spente e loro
cominciano ad accorgersene. Così... — Tre navi kzinti cominciarono una
lunga picchiata verso la superficie del Ringworld. — Ecco che le kzinti
vengono a bloccare le prime navi della ARM e altre navi della ARM
vengono a bloccare le kzinti... maledizione! — Una vivida striscia luminosa
nell'atmosfera terminò in un lampo contro il deserto.

— Quello era un proiettile ad antimateria — disse il burattinaio.
— E ora è un piccolo occhio di ciclone. Tanj, non è nemmeno l'evento

principale! Vogliono la Long Shot. La Needle non conta niente.

— Una Needle in un pagliaio? — disse Ultimo. — Ciò che descrivi è in

gran parte frutto della tua immaginazione. La maggior parte della guerra
non si vede. La nave più grande, l'ho riconosciuta. Un'esca della Far Lands
Limited, l'alleanza commerciale fra Kdatlyno e Jinx. Non combatteranno, si
limiteranno a guardare. Ecco Accolito. Louis, va' a mangiare. Fatti un
bagno.

Louis si svegliò di soprassalto. Qualcosa l'aveva disturbato, forse un

lampo di luce dallo schermo. Accolito e Ultimo dormivano, distesi
scompostamente, molto distanti tra loro, sul duro pavimento sotto le pareti
della Sala Difesa Meteore. Louis si sentiva bene, dopo il bagno; aveva
mangiato come un esercito; avrebbe gradito anche piastre letto. Ma a chi
dormiva a bordo della Needle qualcosa mancava sempre.

ricordò le parole di una vecchia, quando aveva compiuto duecento anni:
"Carissimo, se la mattina ti svegli senza sentire dolori alle giunture e ai
muscoli, è segno sicuro che sei morto durante la notte".

Ultimo aveva rimesso a posto lo schermo avvolgente. Mostrava il

panorama celeste, con finestre su un occhio di ciclone e sull'Altro Oceano.
Intorno alle finestre, stelle si muovevano irregolarmente: navi della Guerra
Periferica. Tutte le inquadrature erano adesso silenziose.

Louis provò fastidio perché non aveva niente da fare se non guardare.

Cercava di battere in astuzia un difensore. Quali possibilità avrebbe avuto
più tardi, se non riusciva a trovare uno spunto adesso, mentre Armonista era
inseguito per tutto il sistema?

Sul Ringworld c'erano milioni di mari. Era impossibile indovinare dove

Ultimo aveva messo la Hot Needle. Poteva arrivarci con la taratura di un
disco passatoio. Le prime due navi della ARM non l'avevano trovato e
adesso erano impegnate in manovre. La guerra sopra l'occhio di ciclone era
tranquilla da ore, ma le navi continuavano a cambiare posizione.

Una luce improvvisa avvolse la nave Farland: proiettili di antimateria

intercettati. La nave Farland accelerava per allontanarsi dall'azione. La
nuova rotta avrebbe mancato il Ringworld. Un laser rubino lo illuminò di
luce vivida, ma diffusa: l'assalitore era già ben dentro l'atmosfera. Navi
distanziate di decine di milioni di miglia avevano qualche possibilità di
difendersi. Ma la guerra sopra l'occhio di ciclone diventava troppo serrata.
Fuoco esplose nelle nubi dove si nascondevano due navi della ARM. Louis
gridò: — Sveglia! Sveglia! Vi perdete tutta l'azione.

mostrò una nave della ARM che si tuffava nel foro, lasciando una zona
conquistata a fatica, ma salvaguardando i dati delle sue esplorazioni, a
meno di cadere in un'imboscata sotto il pavimento del Ringworld. L'altra
accelerò lungo l'asse della tempesta, in un canale d'aria pulita, la pupilla
dell'occhio.

tuffavano. Il fuoco le seguì. L'occhio di ciclone brillò di un bagliore
biancazzurro. Ultimo spense la finestra prima che la luce li accecasse. In
una inquadratura meno allargata (Armonista aveva di sicuro una telecamera
in un quadrato delle ombre) una stella brillò vicino all'Altro Oceano, grande
come... troppo grande, di gran lunga troppo grande.

Avremo un buco delle dimensioni di... — Ci pensò, poi si ripiegò e rimase
in silenzio. L'occhio di ciclone era sparito, distrutto dalla esplosione.
Schemi di nubi mostrarono un anello d'onda d'urto in espansione sui mari e
la terra grigia e verde. Un emisfero di nubi racchiuse una palla di fuoco in
spegnimento.

— Cos'è successo qui?
Armonista e il piccolo difensore primate erano sul disco passatoio: un

mago di fronte a capricciosi apprendisti in cerca di spiegazioni. Louis sentì
un blocco in gola. Ebbe l'impressione che avrebbe dovuto fermare lo
scontro. Armonista avrebbe incolpato lui e a ragione.

— Esplosione di antimateria — disse Accolito.
— C'è un buco sotto quella nube?
Era una domanda sciocca: la cupola di nubi aveva una depressione al

centro. Era risucchiata nello spazio interstellare. Poiché Accolito non
rispondeva, Louis disse: — C'era già un buco...

— Certo — disse Armonista. — Dobbiamo muoverci in fretta. Venite.

— Aveva sollevato il bordo del disco passatoio e lo stava regolando.

Louis ritrovò la voce. — Come no. Adesso è il momento di muoverci in

fretta. Hai portato la guerra a casa nostra! E ora l'aria fugge via dal
Ringworld.

La palla di fuoco era quasi scomparsa. Il pavimento del Ringworld era

scrith nudo, con un anello di nubi in lenta espansione. Le nubi correvano
verso il foro.

Armonista prese per il braccio Louis. Andò a un disco passatoio.
 
Con una sola occhiata Hanuman colse tutto l'accaduto.
Aveva piegato le leggi che governavano quell'universo e un ipotetico

altro universo. La sua missione era un successo totale. E niente importava.
Il Ringworld conteneva tutto ciò che valeva la pena salvare e il pavimento
era stato lacerato. Il foro si trovava nel lato lontano dell'arco. Un bene e un
male insieme. La morte sarebbe stata una lunga marcia intorno alla curva
per raggiungerli qui. Ma le contromisure di Armonista avrebbero dovuto
superare un'uguale distanza.

Anche gli alieni avevano visto. Il massimo alieno era il più anziano, il

più esperto e forse il più saggio: aveva chiuso la propria mente. L'ominide
aveva perduto la speranza. Il più giovane, del tutto dissimile da un grosso

gatto, aspettava come Hanuman che qualcuno trovasse la soluzione.
Armonista?

Armonista era in movimento, mentre Hanuman cercava ancora di

mettersi in pari. Il difensore Ghoul non mostrava dubbi. Quando Armonista
e Louis Wu svanirono, il piccolo difensore li seguì. Armonista avrebbe
sistemato tutto.

 
Macchinari su scala degna della terra dei giganti di Gulliver erano stati

spostati nella stazione di lavoro sotto Olympus Mons. Armonista lasciò il
braccio di Louis e si mosse velocemente fra le macchine. Il piccolo
difensore, Hanuman, gli sgattaiolò dietro.

Accolito comparve accanto a Louis. — Louis, cosa succede?
— L'aria vola via dal Ringworld.
— Sarà... la fine di tutto?
— Già. Cominciando dal lato lontano. Forse ci restano giorni, ma solo

perché il Ringworld è davvero smisurato. Non so cosa Armonista pensi di
fare.

— Cos'è quella massiccia struttura? L'ho vista...
Hanuman tornò da loro. — Un tappo per fori di meteore, versione

grande. Naturalmente non è stato mai provato.

dell'arcologia Twin Peaks o di una piccola montagna, ma era ancora piccolo
a confronto del foro nel Ringworld. Louis disse: — Mi ricordo. Era in una
delle caverne. L'ha spostato qui su grandi pile di piastre levitanti.

Guardarono il tappo scivolare nel buco del pavimento e cadere, guidato

da campi magnetici verso la base dell'acceleratore lineare. Armonista
guardava, sul bordo. Louis e Accolito si avvicinarono a lui.

Le spire dell'acceleratore lineare correvano per quaranta miglia dal tetto

al pavimento del Centro Manutenzione. Era una struttura fin troppo grande
per qualcosa di piccolo come la Needle. Il fondo posava su una serie di
piastre levitanti e si muoveva per regolare la mira.

Ora il pacchetto era vicino al fondo e continuava a cadere, ma più

lentamente. Armonista vide che Louis, Accolito e Hanuman guardavano.
Subito li allontanò dal foro nel pavimento.

Un rombo alle loro spalle. Louis si girò e vide qualcosa di enorme

passare in un lampo, uscire dal cratere di Olympus Mons e scomparire.
Accolito aveva arricciato strettamente le orecchie. Hanuman smise di

coprirsi le sue e disse qualcosa che andò perduto. Louis non udiva più
niente, aveva ancora nelle orecchie il doloroso rombo dell'esplosione.

fretta. Louis vide che lo Kzin discuteva con Armonista e Hanuman, mentre
seguivano gli eventi su uno schermo della Sala Difesa Meteore. Ultimo
rimase rannicchiato, immobile come uno sgabello.

Louis poteva solo guardare. Il pacchetto tappo meteore di Armonista

andò verso il sole. La Needle era stata lanciata a un decimo della velocità
della luce: il sistema di lancio poteva farlo. Ma da quella distanza la caduta
del tappo pareva lentissima. In una finestra zoom il foro pareva un punto
nero in un panorama lunare: chiaro e netto e privo dell'argento dell'acqua e
del verde della vita. Louis calcolò che il foro avesse un diametro di sessanta
o settanta miglia. Era circondato da un anello di vapore, più grande della
Terra, che continuava ad aumentare.

Il Ringworld non era ancora consapevole della propria morte. Aria e

acqua sarebbero rifluite nel foro e poi nel vuoto, ma prima dovevano
muoversi, da trecento milioni di miglia intorno a ciascun arco, prima che
l'urto raggiungesse il lato lontano del Ringworld, il Grande Oceano, qui.
Non molto si sarebbe perso in centosessanta minuti, mentre il tappo di
Armonista attraversava il diametro del Ringworld. Anche l'Altro Oceano
non si sarebbe ancora messo a bollire.

per meno di un falan. Ancora non capisco la scala delle cose. Non sono
vissuto in un universo vecchio cinquanta milioni di falan, in un anello
rotante intorno a un puntino di luce fra dieci o venti altri puntini. Non
c'erano cose in simile quantità! Il mio mondo era piccolo, comodo, facile da
capire.

— Ci si abitua — disse Louis. Udiva a stento la propria voce. —

Hanuman, cos'è quello? Cosa può fare? Stiamo perdendo l'atmosfera!

— So poco.
— Condividilo con me.
— Due menti brillanti con obiettivi simili risolveranno i problemi in

modi simili. Il difensore vampiro Bram vide la necessità di turare i fori di
meteoriti. I suoi primi tappi erano piccoli, ma il suo driver di massa sotto
Olympus Mons è vecchio di centinaia di falan e ha dimensioni esagerate.
Senza dubbio l'impatto del meteoroide che provocò il Pugno-di-Dio ha
spaventato a morte Bram. Armonista ha costruito più in grande.

Quell'impianto è il suo maggior risultato. — Era in costante movimento,
saltellava intorno a Louis, agitava le braccia. — Lo vedremo in azione.
Armonista vuole che osserviamo sul posto. Se c'è fallimento parziale,
dobbiamo vedere cosa va modificato.

— Quella toppa per meteore, a doppia x, come funziona?
— Posso solo fare ipotesi.
— Non è stata mai provata?
— Provata quando? Sei rimasto nell'automed per meno di un falan.

Armonista ha creato e addestrato quattro difensori del popolo dei Sospesi,
ha costruito una fabbrica nanotecnologica per ottenere tappi per meteore più
grandi, ha controllato la Guerra Periferica, ha progettato parecchie navi
sonda, ha costruito uno stabilimento per produrre dischi passatoio, ha
modificato la tua Hot Needle...

— È stato indaffarato?
— Era impazzito come una città alveare di calabroni! E se il tappo non

funziona, è tutto inutile.

— Hai figli?
— Sì e loro hanno figli. Da quando Armonista mi ha creato, non ho

avuto l'occasione di contarli, altro che fiutarli. Naturalmente sono tutti
ostaggio dei piani di Armonista e della Guerra Periferica.

— Anche noi. Armonista avrebbe corso il rischio?
— Come posso giudicare? — La sua danza frenetica, mani battute sul

petto, sarebbe stata una furia incontrollabile in qualsiasi umano. —
Armonista sostiene che il rischio più grande era non agire. Louis, come
riesci a stare così fermo?

— Cinquant'anni... duecento falan di yoga. Ti insegnerò.
— Io devo agire — disse Hanuman — ma non perché è sbagliato

rimanere fermi. Potrebbe essere così con Armonista. Come faccio a
saperlo? Sono furioso e non ho un bersaglio.

La gravità del sole continuava a piegare la rotta dell'impianto.
Armonista e Accolito si avvicinarono. — Louis, ti è tornato l'udito? —

chiese Armonista. — Ti sei riposato?

— Ho dormito. Dove hai fatto atterrare la Long Shot?
— Perché dovrei dirtelo? — Con un gesto scacciò la domanda. — Tu e

Accolito e Hanuman dovete osservare il tappo in azione. Hanuman te ne ha
parlato?

— È un tappo per meteore, a doppia x.

— Bene. Ho un disco passatoio...
— Avevi previsto che sarebbe accaduto — disse Louis.
— Infatti.
— Non potevi impedirlo?
— Come?
— Evitando di rubare la Long Shot.
— Devo capire il funzionamento del motore iperspaziale Quantum II.

Louis, la Guerra Periferica non sarebbe mai rimasta circoscritta fra le
comete. Le specie dei Mondi Globo vogliono ardentemente la tecnologia
che ha reso possibile il Ringworld. Non vogliono preservare il nostro
mondo. Vogliono la conoscenza e vogliono tenerla nascosta agli altri.

fusione a buon mercato.

— Banalità — disse Armonista. — I costruttori del Ringworld avevano

bisogno di motori per avviare lo spin della struttura. Devono avere
imprigionato una massa d'idrogeno equivalente a una decina di giganti
gassosi dei Mondi Globo, facendola poi passare attraverso campi magnetici
disposti in modo da agire come motori a fusione. I tuoi briganti dei Mondi
Globo non possiedono controllo magnetico decente e quello che hanno non
aumenterà. Potrebbero imparare qualcosa studiando i nostri motori sul muro
del bordo. Esaminerebbero il Ringworld. Senza bisogno di preservarlo.
Dico bene?

— Può darsi.
— Louis, ti voglio sul posto a osservare l'applicazione della toppa.
— Armonista, mi secca essere ritenuto sacrificabile.
— Non uso quella parola, Louis, né quel concetto. Tutta la vita muore,

tutta la vita resiste alla morte. Non ti porrei in pericolo senza necessità.

— Concetto assai interessante.
— Ho sul posto un disco passatoio dal quale puoi osservare. Uno

spettacolo da non perdere. Hanuman ci sarà. E tu? Accolito, ci sarai? O
resterete comodamente qui a scoprire se tutto ciò che conosciamo andrà
distrutto?

Accolito guardò Louis. Louis alzò le mani. — E va bene. Vuoi che

mettiamo tute pressurizzate?

— Con tutto il cuore — disse Armonista. — Equipaggiamento

completo.

OceanofPDF.com

9 Vista dall'alto

con loro. Avevano lasciato il burattinaio in uno stato di depressione e di
incomunicabilità. Alla velocità della luce, tramite disco passatoio, sarebbero
arrivati prima dell'impianto di chiusura di Armonista.

Accolito indossava la tuta di scorta di Chmeee, ricuperata dal

magazzino della Needle. Pareva un mazzo di grappoli. Hanuman, in tuta
aderente e casco simile a vaso di pesci, andò per primo. Louis salì sul disco
passatoio.

Il fondo gli mancò. Louis non si era aspettato di trovarsi in caduta

libera. E neppure d'essere a un'altezza di migliaia di miglia. Cercò di
afferrarsi a qualcosa: la mano di Hanuman. Hanuman lo tirò sul disco
passatoio. Il Ringworld, due o tremila miglia in basso, scorreva a velocità
mostruosa. Pareva infinito in tutte le direzioni. I muri del bordo erano
troppo distanti, comparivano solo come linee nette.

Accolito ululò. Louis non osò allungare la mano verso l'atterrito Kzin.

La tuta di scorta del padre di Accolito era tutta bolle, ma aveva artigli waldo
nei quattro arti. Sarebbe stato come mettere la mano in una trebbiatrice.

— È tutto a posto — gridò Louis. — Hai jet d'assetto. Usali, quando ti

senti.

Gli ululati cessarono.
Louis rimaneva ancorato grazie alle suole magnetiche. Hanuman aveva

spento il disco passatoio. Altrimenti sarebbero tornati sulla Needle.

— Abbiamo tempo in abbondanza, Accolito — disse Louis. —

Orbitiamo intorno al sole. — Usò un tono calmo, consolante. "Ha solo
dodici anni" pensò. — In pratica stiamo fermi e il Ringworld gira alla solita
velocità di 770 miglia al secondo, perciò lo vedremo tutto sotto di noi in
sette giorni e mezzo. Hanuman...?

— Otto — disse Hanuman. — Otto dischi passatoio sono in orbita al

momento. Armonista intendeva che ce ne fossero di più. Questo era il più

vicino. Ho memorizzato il sistema di dischi. Se abbiamo bisogno di
raggiungere la superficie, c'è una catasta di servizio non lontano da qui, ma
nel frattempo possiamo osservare tutto. Riesci a distinguere il foro?

— Ancora non lo vedo.
— Guarda contro spin.
— È dietro di noi? Ah, ecco. Pare un bersaglio. — Panorama lunare

privo d'aria, bordato di nubi, segnato da linee rivolte in dentro verso un
puntino nero.

Il terreno che scorreva sotto di loro aveva ancora reti di fiumi

fiancheggiati dal verde scuro della vita. Sul terreno una scia bianca correva
contro spin. Louis pensava di sapere che cosa fosse, ma la ritenne meno
urgente del foro. — Accolito? — chiese.

— Vedo la ferita. Non vedo il tappo.
— Neanche io — disse Hanuman. — Troppo piccolo. Armonista, sei

con noi?

— Mezz'ora di ritardo — gli ricordò Louis. — Sedici minuti in un senso

e sedici nell'altro, a velocità luce. — E quello era un difensore? Un animale
migliorato... Non ci si aspetta che un difensore dimentichi le cose. E
Hanuman doveva essere ben abituato alla guida di Armonista.

Accolito rimbalzò contro il disco passatoio. Gli stivaletti magnetici

aderirono. Accolito si alzò, incerto. — Mio padre ha cercato di spiegarmi la
caduta libera. Non credo che ne abbia mai avuto paura.

Armonista parlò da sedici minuti nel passato. — Ho inviato il segnale

per azionare il tappo a doppia x. Ditemi cosa vedete, tutt'e tre. Intervenite
pure interrompendo gli altri, posso selezionare le voci.

un lampione stradale, ma le dimensioni... Louis strizzò gli occhi. —
Qualcosa si dispiega. Armonista, pare un accoppiamento di salamandre... o
un pallone che viene gonfiato... si sviluppa in una figura simile al
salvagente di una barca a vela. Jet si accendono a temperatura di fusione.
Cos'hai messo laggiù, Armonista?

Accolito: — Va in posizione. Rallenta. Un toro. È molto più largo del

foro, con il diametro di mille, duemila chilometri. Volevi sapere questo?

Hanuman: — Il sottofondo di scrith che tiene insieme il Ringworld

dimostra un'eccezionale forza di tensione. Ho fatto i calcoli. Le forze che
cementano lo scrith produrrebbero nugoli di quark, se staccate. Un
sacchetto fatto di quel materiale avrebbe una tale resistenza da tenere sotto

controllo un'esplosione a fusione di idrogeno. C'è rischio, Armonista, ma
pare che tenga.

Accolito: — Si posiziona...
Louis: — ... e circonda il foro. Lo lascia esposto come il centro di un

bersaglio. Sospetto che il tuo pallone sia alto cinquanta miglia, così
racchiuderà l'atmosfera, finché tiene.

Hanuman: — Armonista, un pallone di scrith è un buon isolante? Se

lasciasse colare energia, non vedremmo niente. Quando si raffredderà,
crollerà. Armonista, perderà aria. Il terreno sottostante è irregolare.

diametro del Ringworld. Quindi ricevettero ciò che aveva detto sedici
minuti prima. — Guardate il secondo impianto. Ditemi se si inserisce
nell'anello.

Accolito: — Non vedo niente. Louis? Hanuman?
Louis: — Non ci sarà una scia di meteora...
Accolito: — Razzo! Lo vedo. A fusione, dal colore. Scende lentamente

sul bordo del foro. Si è posato.

Louis: — Ci siamo spostati troppo lontano. Non vedo più il foro.
Hanuman allora si chinò sul bordo del disco passatoio. — Ora sistemo

tutto. Il prossimo disco passatoio è trenta gradi intorno all'arco del
Ringworld. Pronti?

Traslarono. Il Ringworld scorreva sotto di loro. Erano saltati di trenta

gradi, circa cinquanta milioni di miglia. Louis, guardando avanti, scorse una
linea bianca larga parecchi mondi e una linea più vivida che faceva capolino
nel centro. — Eccolo — disse Accolito. — non vediamo i particolari,
Armonista. Ci saremo sopra solo fra mezza giornata.

— Nelle nostre piastre facciali c'è una funzione zoom — disse Louis. —

Armonista, non vedo nessun cambiamento. Il pallone tappo è sempre
gonfio. Intorno al pallone tutto è nebbia. Abbiamo perduto già una piccola
percentuale del Ringworld.

Intorno ai bordi della nebbia il terreno sarebbe stato distrutto da onde

d'urto nell'aria, nel mare, nel suolo e nello scrith di base. Gli schemi del
tempo atmosferico sarebbero andati distrutti... Louis capì d'essere ottimista.
Presumeva che Armonista tappasse il foro, fermasse le perdite. Una volta
aveva stimato che la popolazione del Ringworld toccasse i trenta miliardi di
miliardi, con specie ominidi in ogni possibile nicchia ecologica. Quella
vasta piana di nebbia sarebbe stata goccioline d'acqua condensate da perdita

di pressione. Ecologie sotto la coltre di nebbia sarebbero rimaste disidratate
e soffocate. E il terreno intorno sarebbe stato rovinato dal cambiamento del
clima. Ma solo se Armonista avesse fatto un miracolo.

— Credo che una nave in campo di stasi si sia schiantata vicino al foro

— disse Louis. — Da qui non posso vederla.

Hanuman disse: — Per arrivarci ci vorrebbe mezza giornata. Vi riporto

a casa.

Armonista. — Hanuman, rapporto — disse il difensore.

— Il tuo congegno è in posizione. Resisterà per giorni, ma avrà perdite.

Cosa ti aspettavi?

basato il progetto su nanotecnologie derivate dall'automed a bordo della
Needle. Faccenda complicata, questa. Il sistema deve rimpiazzare non solo
il pavimento di scrith, ma anche la griglia interna di superconduttore.

Hanuman disse: — Ci sono specie i cui riproduttori si sono evoluti in

esseri intelligenti. I loro difensori saranno abbastanza brillanti da aiutarti in
questi problemi.

— E anche da litigare e tenere in ostaggio il Ringworld a vantaggio del

proprio pool genetico. Louis, dimmi cos'hai visto della nave schiantata.

— Solo una scia — rispose Louis.
— Diversa da altre scie?
Parlava con troppa pazienza. Louis divenne rosso. — L'abbiamo vista

da lontano, però... ho raggiunto il Ringworld a bordo di una nave in campo
di stasi. La Lying Bastard è scesa con velocità orizzontale di 770 miglia al
secondo, come qualsiasi cosa sfiori il Ringworld. Abbiamo lasciato una scia
di lava fusa e di scrith nudo. Ora ho visto una scia uguale. Ritengo che
quando una nave è esplosa, un'altra è stata sbattuta giù.

— Dovremo trovarla.
— È facile, ma non ora. Il tuo disco passatoio orbitante non sarà in vista

del foro prima di dodici ore, comunque. Andiamo a riposare un poco. —
Era esausto, fisicamente e mentalmente.

— Andate a dormire, allora.
Dormirono a bordo della Needle. Louis divise con Hanuman la piastra

letto. Il piccolo difensore la doveva provare.

10 Una storia da raccontare

Olympus Mons, dove Armonista aspettava. Il difensore aveva accresciuto il
loro equipaggiamento, aggiungendovi due aviobici. Nessus e il suo
eterogeneo equipaggio avevano portato quattro aviobici, strutture volanti
simili a un manubrio da ginnastica, con un sediolo montato fra i pesi. Si
erano rovinate tutte durante il primo viaggio. Le due nuove di sicuro erano
stati modellati sui relitti, ma erano più lunghe, con doppio sediolo e un
grosso portabagagli.

Louis ne ispezionò una. Il convertitore cibi era dislocato nel

portabagagli o dondolava fuori. A supporti nel cruscotto erano agganciati
una torcia laser e alcuni altri utensili. La squadra di Nessus aveva raggiunto
il Ringworld grazie ad apparecchiature simili, alcune fabbricate dai
burattinai, altre acquistate in negozio nello spazio umano.

— Ho anche rifatto la sacca sonica — disse Armonista. — Il disco

passatoio orbitante n. 8 sarà quasi sul posto, Hanuman. Puoi prenderlo da
qui.

— Bene. — Si rivolse ad Accolito e a Louis. — Mettetevi la tuta

pressurizzata e stivate i bagagli. Prima faremo passare le aviobici.

— Dov'è Ultimo? — chiese Louis.
— Ancora in depressione — rispose Armonista. — Sono preoccupato.

Forse soffre di squilibrio chimico. Appena ve ne sarete andati, lo metterò
nell'automed.

Louis non commentò. Si bardarono e partirono.
 
Si trovarono in caduta libera, sopra l'abbagliante Ringworld. Lo Kzin, il

difensore, Louis e le due aviobici si allontanarono alla deriva. Fanali di
fondo si accesero nelle aviobici. Il disco passatoio orbitante 8 si era spostato
durante la notte, 20 gradi, 33 milioni di miglia. Louis guardava quasi
direttamente in un buco nero con un luccichio lungo il bordo, in un

paesaggio quasi lunare segnato da linee di flusso radiali e da lucenti fili di
fiumi ghiacciati. Un toro grande come una catena montuosa, risplendente di
rosso rubino all'interno e in procinto di afflosciarsi, era il confine. Pareva
che Dio avesse fatto cadere un suo giocattolo. Un piano di nube bianca, più
vasto di interi pianeti, circondava il toro. A contro spin, dove la coltre di
nubi diventava a chiazze, un graffio bianco correva sul terreno.

Louis lo indicò. — Una nave ha scavato quel solco. La troveremo in

fondo, contro spin. Ancora non la vedo, perciò sarà piccola. Hanuman,
cominciamo a decelerare?

— Sì. Sali su una aviobici, io prenderò l'altra e Accolito andrà con chi

preferisce. Accolito?

— Con te.
— Bene. Louis, mantieni la quota finché la nostra velocità relativa è

bassa. La sacca sonica non richiederà più di qualche multiplo della velocità
del suono. Ti seguirò a vista. Guidaci alla nave.

Una griglia di superconduttore correva sotto il pavimento del

Ringworld. Le aviobici di Nessus volavano per levitazione magnetica, che
non comportava quindi propulsori potenti, ma i veicoli progettati ex novo
erogavano una spinta notevole. Quando la velocità relativa rispetto al
panorama si ridusse a valori più ragionevoli, Louis si abbassò nell'atmosfera
fin quando non udì il lieve sibilo della sacca sonica. Vedeva un merletto di
vapor d'acqua intorno all'altra aviobici. Le onde d'urto della sua erano
appena visibili.

All'improvviso negli auricolari udì la voce di Armonista. — La

missione riguarda la ricerca di una nave precipitata. Louis, guida gli altri.
Fa' rapporto a me a ogni passo. Controlla che non ci siano altre navi
precipitate. I solchi dovrebbero essere ravvicinati e paralleli. Voglio sapere
le specie implicate e cosa aspettarmi da loro. Non buttare via la vita per
scoprirlo. Non uccidere nessuna EL, se puoi farne a meno; ma se sei
costretto, non lasciare segni. Se possibile, tratta. Farò in modo che eventuali
ospiti siano lieti d'incontrarmi.

Una piccola pausa, poi: — Non vorrei avere dimenticato qualcosa.

Louis, ricorda che la memorizzazione di dati è facile. Probabilmente tutta la
conoscenza umana è memorizzata a bordo di ogni veicolo spaziale della
ARM, con blocchi per le parti segrete. Il funzionario giusto conoscerà la
password giusta. Accolito, se trovi invece una nave del Patriarcato, lascia

perdere. La loro conoscenza potrebbe essere lì, ma nessun eroe la darebbe a
te...

Louis intervenne: — Un telepatico potrebbe. — Ma il monologo di

Armonista continuò a ronzargli negli auricolari.

"Non vorrei avere dimenticato qualcosa... ossia una camminata di

ritorno di 300 milioni di miglia e il disco passatoio in orbita fuori portata e
Ultimo nell'automed. Così non puoi contare su di lui come alleato e non
puoi usare l'automed per ringiovanirti, Louis. A tempo debito ti renderò
difensore..." Era improbabile che Armonista dicesse queste cose, pensò
Louis. Si concentrò nel volo.

 
Lontano, dietro di loro, c'era la bassa muraglia di nebbia. La nave che

cercavano era scivolata sul mare, su un fiume, su un altro fiume. Una cresta
mostrava uno scintillante gradino di scrith nudo dove la nave era di sicuro
rimbalzata. Il canyon dritto come una freccia riprendeva più avanti, scrith
orlato di lava schizzata. Seguirlo era facile. Correva in una foresta, una
spiaggia di sabbia bianca, una lunga distesa di veldt... là... Un mucchio di
danni, per un veicolo così piccolo.

Contro un'altra cresta giaceva un cilindro dall'elegante curvatura, piatto

su un lato, senza cabine, oblò, interruzioni nella superficie riflettente, a
parte un punto a un'estremità. Louis azionò lo zoom della piastra facciale.

— È una nave della ARM? — chiese Accolito. — O del Patriarcato?

Così liscia, potrebbe essere dei burattinai. Ma loro usano scafi della General
Products, no?

Ora si avvicinavano a parecchi mach. La sporgenza a un'estremità

pareva un pungiglione d'ape. — Un serbatoio a perdere — disse Louis.

— Spiega — disse Hanuman.
— Non è una nave. È una parte di nave, contiene combustibile di scorta

e si può buttare via. — Era furioso con se stesso e poi, a un tratto, euforico.
— La nave è venuta giù in stasi. Quando il campo di stasi si è spento,
avevano ancora una nave spaziale funzionante. — "Una nave spaziale
funzionante!" pensò. "Continua a parlare." — Staccano il serbatoio se
vogliono avere maggiore agilità o portata. Direi che si preparavano a un
combattimento ravvicinato.

— Merda — imprecò Hanuman. — Dobbiamo trovare quella nave. Te

lo aspettavi?

bloccati. E ora?

— Le possibilità si suggeriscono da sole — disse Hanuman. — Primo,

sono in collegamento con Armonista. Armonista, hai il parere di Louis.
Dobbiamo aspettare che la nave torni a ricuperare il carburante? È una nave
ARM, kzinti o altro? Dobbiamo negoziare o sfidarli?

— ARM — disse Louis. Gli Kzinti avrebbero marcato la loro proprietà.

Pierin o Kdat o Trinoc non avrebbero sfidato Kzinti o umani; gli Kzinti li
avrebbero riconosciuti. I burattinai non avrebbero sfidato nessuno. Gli
Esterni non si sarebbero avvicinati così a una stella. — Potrebbe essere un
altro ramo umano oppure banditi Kzinti o Trinoc... ma direi proprio ARM.
Il serbatoio è piccolo, perciò stiamo cercando una nave piccola. Un caccia
non porta combustibile ad antimateria. Energia immagazzinata in una
batteria. Acqua per massa di reazione, perché è facile da immagazzinare e
pompare. Potrebbero avere qualche arma ad antimateria. È sorprendente che
una nave così piccola abbia un campo di stasi. Forse le NU stanno
migliorando la loro costruzione.

Ogni parte di nave da guerra avrebbe avuto microcamere dappertutto.

— Se non ci stanno guardando, potrebbero sempre registrarci. Allora, cosa
saremo?

I piccoli ologrammi della testa dei suoi compagni rimasero inespressivi.

Louis spiegò: — Siamo investigatori al lavoro per un difensore super
intelligente che un tempo era solito mangiare cadaveri. Mette troppa paura.
Ogni EL militare che sentisse una cosa del genere potrebbe spararci subito.
Una nave ARM avrebbe registrazioni sulla natura dei difensori. Anche
questo metterebbe paura. Allora, cosa vogliamo essere? Siamo uno Kzin e
un umano e un difensore dei Sospesi. Non siamo del Patriarcato, fa paura
anche quello. Non possiamo mostrare identificazione ARM...

— Ah — disse Hanuman. — Vuoi mentire.
— Concetto nuovo?
Accolito brontolò, insoddisfatto. Hanuman disse: — I riproduttori della

mia specie non sono intelligenti. Io so pensare e parlare da meno di un
falan. A chi mentirei? Ad Armonista?

"Un cane proverebbe a mentire al suo padrone umano" pensò Louis "ma

in quanto a passarla liscia..." Replicò: — Non vogliamo che si trovino di
fronte un difensore, no? Hanuman, ricordi come ti comportavi da
riproduttore? Saresti in grado di farlo ancora?

— Vorresti che facessi la scimmietta da compagnia?
— Si.
— Stet. Se non posso parlare, non posso essere accusato di mentire.

L'animale da compagnia di Accolito, presumo. E tu?

— Credo che Armonista abbia previsto questo sviluppo. Il nostro

equipaggiamento è molto simile a quello che Nessus portò a bordo della
Lying Bastard. Siamo il nuovo equipaggio di Ultimo. Con il burattinaio a
guidare da distante, come al solito. Così si spiegherebbero le aviobici.
Hanuman, qualche idea?

ha creato un difensore e gli ha dato la supervisione del Ringworld.
Sembreresti troppo potente e troppo indifeso. Meglio anche non parlare di
un sistema medico sperimentale basato sulla nanotecnologia. Fu rubato alle
NU, anche se ottocento falan fa. Lo vorrebbero indietro.

— Non ci avevo nemmeno pensato. Bene, continuiamo a lavorarci.

Accolito...

— Io sono orgoglioso di ciò che sono! E mi hanno insegnato a non

mentire. Siamo al servizio di un padrone potente. Perché non ci limitiamo a
chiedere ciò che vogliamo?

— Forse per questo Chmeee ti ha mandato da me. Accolito, quello è

solo un caccia, ma la nave madre avrà di sicuro combustibile ad
antimateria. Hanuman, quanti tappi a doppia x ha Armonista?

— Uno, completato in parte.
Ancora peggio, pensò Louis: il Ringworld non poteva permettersi

un'altra esplosione di antimateria. — Accolito, sei figlio di Chmeee.
Attieniti alla verità, per quanto possibile. Ma non parlare del Centro
Manutenzione o di Armonista o dell'automed nanotecnologico di Carlos
Wu. Tuo padre governa un pezzo della Mappa della Terra. Ultimo ti ha fatto
un'offerta e tu sei scappato con lui anziché combattere di nuovo tuo padre.
Sei il suo ostaggio, ma non lo sai.

— E come ho incontrato Louis Wu? — replicò lo Kzin.
— Ah... fin lì non ci sono arrivato.
— A terra — ordinò Hanuman. — Riempiremo i convertitori di cibo

mentre aspettiamo il ritorno della nave. Louis, quanto dura un
combattimento ravvicinato?

— Non molto. Qualche ora.
 

Toccarono terra fra alberi simili a denti di leone, grandi come sequoie.

Louis ne aveva già visti da altre parti. Luce e rumore li avrebbero avvisati,
se fosse arrivata una nave. Intanto smontarono, si stiracchiarono, si tolsero
la tuta pressurizzata. Appena annusò l'aria, Accolito ululò e scattò
all'inseguimento di qualcosa che gli altri non videro. Louis aprì il
convertitore di cibo e caricò nella tramoggia erba e piantine. Hanuman lo
imitò. Se il convertitore era copiato da quello che usavano trenta e passa
anni prima, avrebbe elaborato vegetazione del luogo o carne d'animale,
prodotto tavolette commestibili ed eliminato gli scarti. Presto avrebbe
dovuto trovare una fonte di carne. Il congegno espulse una tavoletta.

— Taratura sbagliata — disse Hanuman. — Ecco. — Regolò un

quadrante sul convertitore di Louis. — Quella era per me. Mangio frutta.

Louis staccò un pezzetto dalla tavoletta del difensore e assaggiò. —

Buona, però. Anche noi mangiamo frutta.

A sorpresa fu preso dalla nostalgia. Era già stato lì, un territorio

sconosciuto nell'immensità del Ringworld, e aveva diviso con Teela una
tavoletta. Girò la testa perché Hanuman non vedesse che gli occhi gli si
erano inumiditi. Ricordò Teela Brown.

 
Era alta e snella e camminava con la sicurezza di una centenaria, anche

se aveva solo passato la trentina. Quando lui l'aveva vista per la prima volta,
era vestita solo di una rete d'argento sulle pelle azzurra; capelli scarlatti,
arancioni e neri, che fluivano verso l'alto. Più tardi avrebbe messo da parte
lo stile dei terrestri mai stati nello spazio. Pelle chiara dei nordici, faccia
ovale, grandi occhi castani, bocca piccola e seria; capelli ondulati e scuri,
tagliati corti per stare nel casco della tuta. Mai un passo falso, mai una
relazione sbagliata, mai una malattia o un incidente, mai coinvolgimenti in
uno scandalo, mai una gaffe in pubblico, finché non aveva partecipato alla
festa di compleanno di Louis Wu. Louis credeva ancora che Teela fosse un
colpo di fortuna statistico. In una popolazione di decine di miliardi era di
sicuro possibile trovare una come Teela Brown.

Ma il partito Sperimentalista fra i Burattinai di Pierson credeva di avere

selezionato la razza umana in modo che fosse geneticamente predisposta
alla fortuna. Teela discendeva da sei generazioni di vincitori della Lotteria
del Diritto di Nascita. Qualsiasi cosa accadesse a Teela poteva essere
interpretata come fortuna. La cotta per Louis Wu. La decisione di seguirlo
lì. Smarrita in un luogo tre milioni di volte la superficie della Terra,

l'incontro con Cercatore, il robusto esploratore in grado di mostrarle un
mucchio di segreti del Ringworld. La scoperta del Centro Manutenzione
sotto la Mappa di Marte. La scoperta di un deposito segreto di radici
dell'albero-di-vita. Lo stato di coma, mentre giunture e cranio le si
espandevano, le caratteristiche sessuali scomparivano, gengive e labbra le si
fondevano in un ferro di cavallo d'osso affilato, la pelle le si ispessiva e si
corrugava in corazza... per il cambiamento in difensore.

"Nessus ci ha guidati e io ho guidato Teela al più grande, più sfarzoso

giocattolo dell'universo. Come poteva non farlo suo? Ma solo l'intelligenza
di un difensore poteva mantenere sicuro il Ringworld. E quando il
Ringworld si è trovato in pericolo, il difensore Teela Brown ha capito di
dover morire. La morte non è sfortuna per un difensore. È solo un altro
utensile."

 
Accolito tornò con la bocca sporca di sangue. — Buona caccia, qui. Mio

padre si perde un'altra bellissima avventura.

— Louis — chiese Hanuman — puoi passare per un membro

d'equipaggio di una nave ARM?

— Ecco un'idea. — Rifletté, chiedendosi se i ricordi gli sarebbero

bastati. — Posso passare per un locale. Sono un Homo sapiens, d'origine
terrestre. Perché dovrei essere un membro d'equipaggio, Hanuman?
Equipaggio di cosa?

— Non dobbiamo essere servi di un difensore — disse Hanuman. —

Perciò io devo essere un animale arboricolo e tu devi essere un viaggiatore,
a meno di essere al servizio di una forza più grande. Se sei al servizio di
qualcuno, deve trattarsi di un aspetto della Guerra Periferica...

— La ARM, naturalmente. Ma non conosco il protocollo della ARM e

non sono nei loro documenti.

— Non è possibile che si siano sbagliati?
— No. Proviamo in un altro modo.
Sgranocchiò la tavoletta e intanto continuò a riflettere. Butta via la

storia precedente, comincia da capo. Una storia semplice. Alla quale Louis
Wu e anche Accolito si possono adattare bene.

— Proviamo a indovinare che cosa un caccia ARM a caso ha nel file del

computer. Sanno che siamo tornati in patria, Chmeee e io, insieme con
Nessus ferito e senza Teela Brown. E se Teela è sopravvissuta? Se non ha
mai trovato il Centro Manutenzione e l'albero-di-vita? Forse sanno che

Ultimo è atterrato su Canyon 23 anni più tardi e che Louis è scomparso
allora. Forse hanno anche rintracciato Chmeee, da un pianeta Kzin a dove
Ultimo lo ha preso. Perciò Ultimo ci riporta tutt'e due sul Ringworld come
membri dell'equipaggio. E ha fissato un appuntamento con Teela. Lei e
Louis Wu vivevano insieme. — Poteva essere andata così. Sarebbe dovuta
andare così! Anche se il Ringworld fosse andato distrutto un anno più tardi.
Continuando a fantasticare, disse: — Hanno avuto un figlio, dopo che il
loro impianto si è consumato, e quel figlio sono io.

— L'ipotesi diverge dai documenti della ARM — obiettò Hanuman.
— In che modo?
— Quando sarebbero accaduti questi eventi? Louis Wu è tornato qui

tredici anni fa. La ARM lo sa?

— Sì... lo sa. Mi ha trovato su Canyon poco prima che Ultimo venisse a

prendermi. — Aveva ucciso due agenti della ARM, ricordò. — Diavolo,
così il figlio di Louis Wu avrebbe dodici anni al massimo!

— Puoi passare per un dodicenne? — chiese Hanuman.
— Ma va'!
— Come Louis Primo avresti potuto lasciare Teela con un figlio? Ora

avrebbe 160 falan.

— Quasi quarant’anni. Impossibile. Teela aveva di sicuro le iniezioni

antifecondative quinquennali. Avrebbero dovuto esaurirsi. Non c'è stato il
tempo.

— Non puoi essere figlio di Teela e di Cercatore? — chiese Accolito.
— No. Specie differenti.
Hanuman e Accolito rimasero in silenzio.
Da capo. — Al termine della prima spedizione, trentotto anni fa,

Chmeee e io siamo tornati nello spazio conosciuto e nel Patriarcato.
Abbiamo ceduto la Long Shot e informazioni sul Ringworld. Abbiamo fatto
rapporto a una commissione congiunta, poi la ARM mi ha fatto un mucchio
di domande. Senza apprendere molto, perché non avevamo esplorato molto.
La nostra seconda spedizione è stata ventitré anni dopo. E se in mezzo ci
fosse stata un'altra spedizione?

— Chi l'ha mandata? — chiese Hanuman.
— Ultimo. Spedizione numero uno e mezzo. Posso falsificarla. Nella

Flotta di Mondi ho incontrato un burattinaio, Chiron. Era tutto candido,
perfettamente acconciato con un magnifico spiegamento di gemme
classiche, un po' più piccolo di Nessus... — Gli altri due non avevano mai

conosciuto Nessus. — Quindici chili meno pesante di Ultimo. Parlava
proprio come Ultimo, immagino abbiano tutti lo stesso addestramento.
Quindi possiamo descriverlo, giusto? Ultimo mette Chiron al comando.
Chiron se ne va poco dopo che Chmeee e io torniamo nello spazio umano.
Perciò lui è qui... uhm... almeno trent'anni fa. Trova Teela. Le iniezioni
antifecondative si sono ormai esaurite. Teela sta insieme con un membro
dell'equipaggio di Chiron. Io sono il loro figlio.

— Come ti chiami, figlio?
— Luis. — Accolito potrebbe dimenticarlo, ma il suono è quasi uguale.

— Luis Tamasan. — Il primo nome orientale che gli veniva in mente e che
giustificava le pliche epicantiche degli occhi. — Chiron ha cancellato le
registrazioni. La ARM sa già che nelle sue i burattinai ci mettono le mani.
Non esiste un documento sulla fertilità, perché mio padre... uhm. Horace
Tamasan era nato da una libera madre, una nascita illegale. Un mucchio di
bastardi va nello spazio.

— Una storia coerente — disse Hanuman. — Abbiamo l'abilità per

raccontarla?

 
Senza preavviso giunse la voce di Armonista. — Hanuman, ipotizzate

che un caccia della ARM abbia scaricato in serbatoio supplementare e sia
andato a combattere. Esamino un'area più grande di vari pianeti e non trovo
niente da combattere. La scansione a neutrini non mostra fonti di energia.
Le navi a batteria non vengono rilevate, presumo. Devo controllare finché
non usano i laser o proiettili di antimateria?

— Questo ritardo di mezz'ora ci farà diventare scemi prima o poi —

disse Louis.

— Navi piccole potrebbero sfuggire agli strumenti di Armonista, ma

non le armi laser né i lampi di antimateria — disse Hanuman. —
Combatterebbero senza usare quelle armi? No. Suppongo che non c'è alcun
combattimento, Luis.

andata la nave? Perché prima aveva scaricato il serbatoio?

— Il serbatoio potrebbe essere vuoto — suggerì Hanuman. — Serviva

una portata maggiore. La nave non tornerà.

— D accordo — disse Louis. — Riprendiamo da capo. A favore di spin

rispetto a noi c'è un mucchio di nebbia dove nascondersi. Una nave
potrebbe inseguirne un'altra. Ah, flup, lasciamo perdere. — Gli altri due lo

guardavano. — Se non c'è niente da combattere, sono andati a guardare il
foro! Non c'è nient'altro. Il Ringworld sta morendo. Devono dire alla nave
madre ciò che accade qui e forse vorranno tornare in fretta, perciò hanno
scaricato il serbatoio.

Hanuman rifletté sulla spiegazione e annuì. — Mettetevi la tuta.
 

OceanofPDF.com

11 Il terreno ferito

pasto del mattino. Wembleth non aveva quell'abitudine. Wembleth era un
viaggiatore, adattava il proprio comportamento a quello degli ospiti. Da
diversi giri del cielo viveva con quei cacciatori notturni e divideva i loro
pasti e le loro femmine, insegnando a tutti come fabbricare e usare utensili,
cose da lui imparate altrove.

Quasi tutti gli abitanti del villaggio erano nelle case tana. Bambini più

grandicelli e anziani ripulivano i resti del banchetto, con l'aiuto di
Wembleth, mentre le ombre si ritraevano dal sole. Per Wembleth era una
buona scelta: aveva bisogno di un po' di sole per tenersi in salute. Fra
qualche minuto sarebbero andati tutti dentro...

Il 
giorno 
si 
incendiò. 
Bambini 
strillarono. 
I 
Mangiatopi 
non

sopportavano la semplice luce del giorno: come avrebbero resistito a quel
bagliore? Wembleth fu costretto a socchiudere gli occhi. Prese in braccio
due bambini, li riparò contro il proprio petto e gridò agli altri: — Andate
dentro! — Scattò verso la casa più vicina. Gli altri avrebbero dovuto
seguirlo o cercarsi la propria casa.

Nelle case dei Mangiatopi le finestre erano semplici feritoie. Wembleth

depositò nel buio i bambini, ne oltrepassò altri spaventati e tornò fuori.
Bambini e anziani correvano, ciechi, nell'orribile luce. I Mangiatopi
anziani 
tendevano 
comunque 
a 
perdere 
la 
vista: 
un'anomalia 
che

permetteva loro di andare in giro di giorno. Wembleth, a occhi socchiusi,
riusciva ancora a vederci. Gli altri, no. Gli adulti erano più grossi di lui. In
qualche modo Wembleth riuscì a spingerli negli ingressi.

Non sapeva quanto tempo era passato, ma l'accecante luce svanì. Un

vento forte e caldo soffiò nella piazza, sparpagliò le braci del fuoco comune
e si estinse. Ora un debole vento soffiava nella direzione opposta. Wembleth
non trovò nessun altro, non vide più niente e allora strisciò dentro. Il buio
era completo e lui aveva perduto la visione notturna e anche l'orribile luce

si era affievolita. Si distese e ansimò per ritrovare il fiato. Ci sarebbe stato
un cambiamento. Ce n'era sempre uno, quando le cose andavano male.
Bisognava stare attenti alle opportunità che si sarebbero presentate come
conseguenza.

Wembleth si accorse d'essere senza fiato, di soffocare.
 
L'esplosione scagliò la Snail Darter, in campo di stasi, contro una

scogliera rocciosa sovrastante un'estesa foresta. Quando il tempo riprese a
scorrere, la nave era diventata parte di un'immensa slavina di scisti
frantumati. Molto lontano, a favore di spin, un mare di nebbia oscurava
l'orizzonte e nascondeva ogni cosa, su fino alla base dell'Arco. Ancora più
lontano, la nebbia si alzava in una cupola. Il limitare più vicino era
un'onda d'urto ancora in pigro movimento verso la Snail Darter.

— Pare la fine del mondo — disse Oliver. — Di ogni mondo. Di un

mucchio di mondi.

— Guardate chi c'è intorno — ordinò Roxanny.
Il detective Oliver Forrestier si impegnò con vari sensori. La Right

Whale, il grosso incrociatore della ARM, si era alzato contro un bestione
kzinti senza nome, un attimo prima della palla di fuoco e del totale
oscuramento. C'erano state anche altre navi, ma adesso non c'era niente.
— Nessuna scia di condensazione evidente — disse Oliver. — La nube
emette neutrini... le ultime tracce di antimateria, direi, in diminuzione.
Nessun punto di partenza. Nessuna grande nave.

— La palla di fuoco si sgonfia — disse Claus, a disagio. — Come se

fosse risucchiata giù.

— Be', andiamo a guardare — disse Roxanny. — Siamo rimasti senza

nemici, giusto, Forrestier? L'esplosione li avrà eliminati tutti. Anche gli
amici. Perciò la nostra missione è la raccolta dati. Portaci su, Claus.

La Snail Darter si alzò. Il detec Claus Raschid chiese: — Dritto dentro,

Roxanny?

— Tieniti basso, senza fretta. Guarda intorno. Claus, c'è un foro al

centro di quella roba. Un foro nel Ringworld è una via per casa.

— Roxanny, cosa ti mette così di buon umore?
Roxanny Gauthier rise di gusto. — Siamo vivi! Non basta? Guarda il

solco 
che 
abbiamo 
lasciato. 
Possiamo 
seguirlo 
fino 
al 
luogo

dell'esplosione. Claus, Oliver, con tutto quanto sappiamo sui campì di stasi,
ci credete veramente? Ha senso poter fermare il tempo e rimetterlo in

moto? Quando ho visto la luce, ho capito che ero dentro un’esplosione di
antimateria. Ho pensato che eravamo morti!

— Quella era una città — disse Oliver. Mosse gli strumenti sulla

griglia di vie e di edifici. — Grande. Estesa, come Sydney.

— Claus, rallenta e scendi — disse Roxanny. — Non vedo molti

cadaveri. Dove sono i morti?

— Dentro — azzardò Oliver. — Per proteggersi dall'onda d'urto.

Guarda i monitor, Roxanny. La pressione dell'aria è bassa e in rapida
diminuzione. Si sono nascosti per l'onda d'urto e poi...

L'aria si esaurisce. Abbiamo ucciso il Ringworld. Ehi...

segreti — disse Roxanny. — Cosa fai, Claus?

— Scendo. Vedo un superstite.
Sotto terra Wembleth stava soffocando. Strisciò faticosamente nella

luce, ma fuori l'aria non era migliore. La luce si era ridotta a giorno pieno,
ma c'era una bizzarria a favore di spin, come se avessero portato via mezzo
mondo, lasciando solo nebbia e caos. Ansimando, Wembleth andò nella
piazza centrale. Un'ora fa si banchettava, ora non c'era nessuno. I fuochi
erano spenti. I Mangiatopi non sarebbero usciti in caso di emergenza e
Wembleth non aveva una risposta migliore di loro.

Dal cielo scendeva un oggetto dalla sagoma che ricordava vagamente

un argenteo uovo di vinch. Wembleth si alzò, anche se sul punto di svenire,
e agitò le braccia. Nel dubbio, chiedi aiuto: era il suo istinto, sostenuto dal
ragionamento sempre meno lucido. C'era gente con il potere di volare! Si
raccontavano storie su quel potere, ma questa gente volava nel vento di un
disastro di enorme portata. Se era in grado di farlo, qualcosa doveva pur
sapere!

caduto sulle ginocchia e sulle mani, quando due persone di specie
sconosciuta scesero verso di lui. Portavano corazza dura, come i mitici
Vashneesht. Gli diedero una sacca e lo spinsero a strisciarvi dentro.
Wembleth obbedì. Aria sibilò nella sacca e lui poté di nuovo respirare. Non
sapeva come dire ai Vashneesht che c'erano altri da salvare. Non pensò che
i Vashneesht, i maghi, potessero essere la causa del disastro che
distruggeva il mondo.

inversa. Per contrasto, il Ringworld è una superficie piana. La gravità non
decresce quando si sale e neppure la gravità dello spin o la forza magnetica,
finché il Ringworld sembra meno un piano che un nastro, di centinaia di
migliaia di miglia di altezza. I costruttori del Ringworld inserirono nel
pavimento un merletto di cavo superconduttore. Questa griglia permette la
manipolazione magnetica di eruzioni solari per provocare un effetto laser
supertermico, la difesa del Ringworld dai meteoriti; ma apre anche alla
levitazione magnetica l'intero Anello. Veicoli ad alimentazione magnetica
potrebbero raggiungere qualsiasi altezza.

Era notte quando le aviobici si alzarono. A sessanta miglia di quota,

realmente fuori dell'atmosfera, seguirono a favore di spin lo scavo. Il
panorama verdeggiante divenne tempestoso, increspature e fiumane di nubi
illuminate da fulmini, anziché schemi a spirale. Poi furono solo nubi
ininterrotte. Il terminatore, il segno del bordo di un quadrato delle ombre,
scivolò su di loro. Una falce di sole sempre più ampia divenne bagliore di
mezzodì. Louis si domandò da quanto tempo non vedeva un'alba.

Sorvolarono un enorme tubo incurvato, lievemente luminoso. Equiseti

di nebbia fluivano sul tubo flaccido e scomparivano nel vuoto. Il tappo di
Armonista non avrebbe tenuto per sempre. Terriccio e pietre aderivano
ancora al pavimento di scrith. C'erano pozze e nastri di ghiaccio spumoso,
tutti devastati in uno schema radiale. Lo seguirono avvicinandosi al foro. Il
bordo luccicava. Forse, forse il sistema di tessitura di Armonista stava
funzionando.

— Nave spaziale — disse Accolito. — Sopra il foro.
Non c'erano gas di scarico. La nave era librata su propulsori: una

sagoma cilindrica dal ventre appiattito, poco più grande del serbatoio che si
era lasciata alle spalle, ma con un bulbo trasparente per muso.

— Un modello della ARM, classe Kittycatcher — disse Louis. — Un

caccia "acchiappagatti". Tre persone di equipaggio. A quest'ora ci avranno
già visti.

— Ci spareranno?
— Abbiamo un aspetto abbastanza inoffensivo — rispose Louis. Cercò

più che altro di persuadere se stesso.

Ologrammi in miniatura dei suoi due alleati divennero confusi, poi

diventarono due prospettive di una donna dalla pelle scura, in uniforme

della ARM. UNA voce da contralto echeggiò dall'altoparlante: — Intrusi,
rispondete subito o sarete distrutti! Siete entrati in zona di guerra!

— Sono Luis Tamasan — rispose Louis Wu. — Mi ricevete?
— Ti riceviamo, Luis Tamasan. Accosta per favore alla Snail Darter.
— Che intenzioni avete?
— Siamo osservatori delle Nazioni Unite — disse la donna. — Cosa sai

degli eventi in questa regione?

— Siamo venuti a vedere un foro nel pavimento del Ringworld.
— Il tuo compagno è uno Kzin.
Louis rise. — Accolito è un indigeno, nativo del Ringworld. Anche io

sono indigeno.

La donna scrutò l'ologramma. — Sembri umano.
— Sono umano. Nato qui. Come Accolito, che è Kzin.
— Ci sono Kzinti, qui?
— Antichi Kzinti, nel Grande Oceano. — La dichiarazione avrebbe

dovuto suscitare la loro curiosità.

La donna della ARM parve stizzita. — Abbiamo provato ogni

ragionevole frequenza. Perché comunichi con un sistema usato dalla Flotta
di Mondi?

— Burattinai hanno trovato il Ringworld e burattinai l'hanno esplorato

per primi — rispose Louis, con una traccia di gelo nella voce. — I miei
genitori e il padre di Accolito sono venuti qui con Burattinai di Pierson.

— Atterrate là sul bordo.
— Siamo venuti a guardare il foro. Possiamo girarvi sopra?
— Atterrate subito, figli del Ringworld!
Louis disse: — Giù, Accolito. — Abbassò l'aviobici. La donna della

ARM chiese: — Accolito, parli l'interlingua?

— Sì, signora EL — brontolò lo Kzin.
— Sono al servizio delle Nazioni Unite, perciò puoi usare il mio grado,

secondo pilota o detective, non Entità Legale. E io nei tuoi confronti?

— Accolito, finché non mi sarò guadagnato un nome più degno.
— Quali legami hai con il Patriarcato?
— Ne ho notizie da mio padre. Vediamo le luci della Guerra Periferica.
Le aviobici si posarono al suolo.
La Snail Darter discese con evidente cautela e toccò il suolo. Sotto la

punta arrotondata si aprì una camera d'equilibrio. Ne uscì una figura umana,
poi una seconda che tirò da un portello troppo stretto una sorta di bulbo,

riuscendo a farlo passare. Un agente della ARM si avvicinò rapidamente
alle aviobici, mentre l'altro posava il bulbo sul terriccio secco. Il bulbo era
un modulo di salvataggio, un pallone pieno d'aria, con alcuni rigonfiamenti
opachi dovuti ad attrezzature supporto vita. Mentre rotolava verso le
aviobici, lasciava scorgere l'ombra della persona che camminava all'interno.

La Primo Detec Gauthier, facilmente riconoscibile dal casco a bolla,

aveva avuto di sicuro una chiara visuale di Hanuman in grembo ad
Accolito. Lo Kzin agganciò un cavo alla tuta pressurizzata di Hanuman,
come per impedire al Sospeso di allontanarsi. I due smontarono e si unirono
a Louis. Gauthier si sistemò davanti a loro.

— Mi sento piccolo — disse Accolito, a disagio.
Così vicino al foro, il pavimento era lucido per l'esplosione di

antimateria: scrith informe, semitrasparente e liscio, artificiale e infinito.
Louis e i suoi compagni erano minuscoli. Louis non aveva avuto
quell'impressione, finché lo Kzin non l'aveva espressa.

— EL Accolito, EL Luis — disse Gauthier, usando la forma di cortesia

anche se né Accolito né Luis Tamasan potevano essere registrati come
Entità Legali — vi presento il detec Oliver Forrestier e la EL Wembleth. Io
sono la detec Roxanny Gauthier. — Aveva addolcito le maniere.

Il detec Forrestier, secondo ufficiale di volo, era grosso e pallido, forse

un abitante della Fascia cresciuto in ambiente a bassa gravità. Aveva ricci
color ruggine tagliati corti, come Gauthier. Sorrise e toccò il guanto con
l'uomo e poi con lo Kzin. — Lieti di trovarvi — disse.

— Potete prendere Wembleth al posto nostro? — disse Gauthier. —

Non abbiamo spazio.

— È una nave per tre persone — spiegò Forrestier.
— Cos'è Wembleth? — chiese Louis. — Un indigeno?
Wembleth era rimasto più indietro. Non pareva infastidito di far rotolare

un pallone camminandovi dentro, ma non poteva certo correre. Quando
cercò di fermarsi, il pallone continuò a muoversi. Wembleth cadde e si
rialzò senza imbarazzo. Forse era collegato e ascoltava, ma restava in
silenzio.

— L'abbiamo trovato dove l'aria si rarefaceva — disse Forrestier. —

Cadaveri e cunicoli schiacciati tutt'intorno a lui. Riconoscete il tipo?

— La sua specie? — disse Louis. Esaminò Wembleth.
Wembleth batté le palpebre, come se provasse fastidio per la luce, ma

incrociò lo sguardo di Louis senza trasalire. Era venti centimetri più basso

di Louis, sul metro e sessanta. Portava abiti di stoffa, brache e un'ampia
camicia con tasche applicate, color sabbia. Era scalzo, con piedi grandi e
callosi e unghie puntute che parevano armi. Aveva pelle più scura di Louis e
più chiara di Roxanny Gauthier, piena di rughe nelle mani, faccia e collo.
Spessi peli bianchi e neri gli nascondevano gran parte del viso. Gli
ornamenti azzurri a volute sulla fronte e sulle guance erano forse tatuaggi
rituali o frutto di evoluzione mimetica naturale. Wembleth sorrideva,
interessato, mentre una qualsiasi persona normale probabilmente si sarebbe
rincantucciata per il terrore.

— Non conosco questa specie particolare — disse Louis. Non aveva

incontrato indigeni nel raggio di centinaia di milioni di miglia, ma lo tenne
per sé: ancora non aveva deciso quanto Luis Tamasan avesse viaggiato. —
Nel Ringworld ci sono migliaia di specie ominidi, forse decine di migliaia,
per la maggior parte intelligenti. Wembleth rientra nella media della
corporatura. Anche il colore della pelle è molto comune. I denti... —
Wembleth sorrise e Louis trasalì.

I denti di Wembleth erano guasti e scoloriti. Quattro mancavano. Però

c'erano ancora tre canini. Louis chiese: — Carnivori?

Detec Gauthier si strinse nelle spalle. — Gli abbiamo dato una tavoletta

delle razioni standard. C'è anche una taratura per carne cruda, ovviamente,
nel caso che ci capiti un prigioniero kzinti. Ha mangiato un po' di quella.

— Allora possiamo nutrirlo — disse Louis. — Anche se la sua ecologia

è morta.

— Bene — disse Forrestier. — Un'altra cosa. Ditemi tutto ciò che potete

su questo. — Mosse le braccia a indicare la zona intorno.

"La catena montuosa comparsa all'improvviso" pensò Louis. La prima

domanda ovvia, eppure non aveva preparato una risposta. Improvvisò. —
L'abbiamo vista scendere. Su cose di questa scala, la scala del Ringworld,
nemmeno i miei genitori hanno molto da dire. Chiron ci ha mandati ad
apprendere di più.

— Chiron?
— Portò qui mio padre. Un burattinaio.
— Ah. Vieni qui, Luis. — Si diresse verso il foro, lontano un paio di

metri. Louis si mise a seguirlo. Forrestier si fermò, punta dei piedi troppo
vicina al bordo. Da lì il foro era ancora un abisso senza fondo, del diametro
di dieci o quindici miglia. In diminuzione. Era difficile mantenere a fuoco il

bordo: quando Louis mosse la testa, il bordo divenne confuso e luccicò di
luce tremula.

— È normale? — chiese Forrestier.
— Non ho mai guardato in uno strappo nel pavimento del mondo —

disse Louis. — Mette paura. — Non era una bugia vera e propria. Aveva
visto il cratere Pugno-di-Dio... ma "Luis" no.

corso degli anni abbiamo visto alcune di queste tempeste a clessidra
esaurirsi. Crediamo che siano fori e perdite d'aria.

Louis corrugò la fronte, assumendo l'espressione di chi non capisce.

Ricordò una parola di zone molto lontane, usata per "stregone", ma che
significava "Difensore". — Vashneesht — disse. — Ci sono segreti che non
conosceremo mai.

— Oliver — disse il detec Gauthier — vieni via da lì! Luis, Accolito,

rizziamo una tenda?

 
Roxanny e Oliver portarono fuori della camera d'equilibrio un pacco

voluminoso. Lo deposero sullo scrith e lo ormeggiarono grazie ai bordi
adesivi. La tenda si gonfiò da sola, torcendosi e cercando di rotolare, perché
ovviamente l'adesivo non faceva presa sullo scrith. Roxanny lasciò Oliver a
sbrigarsela con quel problema e andò al modulo cucina.

Non possiamo perderlo!

— Se ne facciamo a meno per qualche ora viviamo lo stesso.
— Perché hai cercato di dare via Wembleth? Un nativo del Ringworld!

È una scoperta fantastica.

— Wembleth è un tesoro, d'accordo. Rimpiango di non poterli prendere

entrambi, ma lui è pur sempre un semplice indigeno. Non sa abbastanza.
Voglio Luis Tamasan! Prenderei lo Kzin, se potessi sistemarlo sulla nave,
ma non posso, perciò prima lo interrogheremo.

— Roxanny, è sempre uno Kzin!
— Hai paura? È solo un ragazzo. Tutt'e due sono ragazzi. I loro genitori

erano sul Ringworld prima della Flotta e i ragazzi ne avranno sentito parlare
da quando sono nati.

Oliver rifletté. — Cosa faranno i loro genitori per riaverli?
— Forse scopriremo anche questo, quando sapremo tutto quello che

sanno. — Sorrise. — Ollie, hai visto l'espressione sul viso di Luis? Pareva...

pareva che non avesse mai visto una donna, prima. D'accordo, Roxanny, fa'
a modo tuo. Strisceremo nella tenda insieme con uno Kzin e per la legge di
Finagle lui sarà il primo a nutrirsi! Ma abbiamo ottenuto più dati di quanti
dovevamo raccogliere e il problema adesso è riportarli a casa!

 
Quelli della ARM erano impegnati a rizzare la tenda. Nessuno guardava

Louis, quando la miniatura di Armonista saltò fuori sul cruscotto. — Ho
urgente bisogno di sapere se il sistema di tessitura funziona — disse il
difensore. — Il foro si riduce? Quali drastiche decisioni devo prendere per
salvare qualcosa? Vi devo avvertire di stare attenti a non cadere nel foro.

linea era privata, ma le piccole teste di ologramma erano visibili. Louis
rispose rapidamente: — Il foro si sta chiudendo. Si sta chiudendo davvero.
Abbiamo compagnia. — Spense lo schermo olografico. Ora Armonista
poteva solo ascoltare.

La tenda si era gonfiata, formando un tubo con una grossa camera

d'equilibrio, una nicchia per attrezzature da vuoto, un ambiente da
soggiorno e argentee pareti che nascondevano di sicuro un gabinetto.
Gauthier da dentro e Forrestier da fuori aiutarono gli altri a entrare.

Accolito portò in braccio Hanuman, ma non gli tolse la tuta

pressurizzata. — La tuta provvede alle faccende igieniche — spiegò.
Hanuman disse l'unica parola nella lingua della sua specie: — Ook.

Gauthier si era tolta il casco, ma non la tuta. Oliver l'aveva imitata. I due

ARM non parevano eccessivamente sospettosi. Louis e Accolito aprirono il
proprio casco. Tutti si sistemarono intorno a un piccolo convertitore di cibo.

Wembleth parlò in una lingua che Louis non aveva mai udito. Da una

delle sue tasche provenne la voce di un traduttore automatico: — Bene, qui
c'è molto più spazio. — Tirò la cerniera del modulo di salvataggio e con un
sospiro di soddisfazione si contorse e scivolò fuori.

— Wembleth è il numero quattro in una nave per tre persone — spiegò

Forrestier. — L'abbiamo trovato in mezzo ai cadaveri di una specie più
grossa e più irsuta, mentre boccheggiava come un pesce sulla spiaggia, ma
era in piedi e si trascinava verso di noi appoggiandosi a ogni muro non
distrutto dalla tempesta. L'abbiamo interrogato, sa cose che ci servono, ma
non possiamo decollare in queste condizioni, EL Luis. Dobbiamo
difenderci.

— Lo porteremo dove può vivere — disse Louis.

OceanofPDF.com

— Troveremo un modo per agganciare al vostro apparecchio volante il suo
modulo di salvataggio. Non abbiamo una tuta che gli si adatti.

qualche regolazione, diede ad Accolito una tavoletta che gocciolava sangue
e a Hanuman una che profumava di frutta. — È la sola cucina che abbiamo
e funziona anche da automed. In volo, in tempo di pace, la tenda sboccia
dallo scafo. Se non possiamo dispiegarla, non abbiamo nemmeno lo spazio
per muoverci. La guerra è un inferno. Volete da bere?

— Tè? — disse Louis. — Succo di frutta?
— Birra.
— Meglio di no. E poi Accolito è troppo giovane.
Accolito ringhiò.
Roxanny rise. — Senti chi parla, Luis!
"Crede che sia giovane" pensò Louis. — Sì, EL — rispose.
Roxanny distribuì contenitori da spremere: una bevanda al gusto di

mirtillo per Louis, brodo per Accolito e Wembleth. — Siete cresciuti tutt'e
due sul Ringworld. Vostro padre vi ha parlato dei pianeti?

— Abbiamo imparato la fisica a quel modo — disse Accolito. — Mio

padre, Chmeee, ha cercato di mostrarmi cos'è una tempesta di Coriolis, un
uragano. Non sono sicuro d'avere capito.

— Mi piacerebbe vedere la Terra — disse Louis. Una nave spaziale

funzionante! La sua prima occasione di disertare da quando l'odioso Bram
l'aveva trovato... no, da prima ancora. Da quando aveva tagliato in due il
motore iperspaziale della Needle! Doveva esserci un modo per parlare a
Roxanny Gauthier in separata sede.

stringeva il cuore. Donna robusta, un'atleta. Faccia austera, mento quadrato
e naso dritto. Sulla cinquantina, giudicò Louis, basandosi sul linguaggio del
corpo e sulla deferenza di Forrestier... a meno che non fosse semplice
questione di grado. Aveva capelli radi e un ciuffo nero sulla fronte,
probabilmente si depilava o si rasava periodicamente. Dopo tutti gli ominidi
incontrati, Louis rimase sorpreso di provare tanto desiderio di vedere una
donna.

Ma lei gli rivolse una domanda. — Sai qualcosa di una grossa nave

trasparente?

Louis scosse la testa. Accolito fu un po' meno prudente. — Come una

nave della General Products? — disse. — Cosa vedremmo, una bolla di

vetro?

— Sì, una grossa bolla di vetro. Cosa sai degli scafi della General

Products?

— Il padre di Luis è giunto qui su un n. 2 — disse Accolito. Troppi

particolari, pensò Louis, con il timore che lo Kzin prima o poi si sarebbe
contraddetto; ma di sicuro Chmeee aveva descritto al figlio la Liar, uno
scafo n. 2, quando gli aveva parlato della prima spedizione. E poi Accolito
si stava divertendo.

— Una grossa bolla di vetro piena di meccanismi — disse Gauthier. —

Macchine enormi.

— O quattro scie fiammeggianti nel cielo — aggiunse Forrestier. — Ha

quattro motori a fusione. È stata rubata, forse dal tuo Chiron.

— Chiron non ci racconta tutto. Anzi, poco o niente.
— In realtà è stata rubata due volte — disse Roxanny. — Prima dagli

Kzinti, poi agli Kzinti. Non l'abbiamo vista giungere nel Ringworld, ma
pensiamo che si trovi qui. La rivogliamo.

— Parlateci della spedizione di Chiron — ordinò Oliver.
Louis improvvisò. — Papà dice d'averci messo due anni ed era tutto

rattrappito. — Doveva attenersi a ciò che era possibile.... — Mia madre
giunse con la prima spedizione. Dice che la Lying Bastard era in origine
uno scafo n. 2, poi accresciuto a dismisura, diventando più grande ogni
volta che un burattinaio pensava un nuovo sistema di sicurezza. Alla fine
aveva la forma di una grossa ala con al centro il cilindro della General
Products. Il campo di stasi includeva il cilindro, ma hanno perduto tutto ciò
che c'era nell'ala. — Notizie che erano di sicuro negli archivi della ARM,
comprese le ipotesi dello stesso Louis Wu. E la sua descrizione di Chiron.

— Così, quando Chiron costruì la sua nave, infilò ogni cosa nello scafo

— disse Accolito. — Ci sono stato, ma quando ero alto solo così, e già non
c'era più spazio per muoversi...

— Ci piacerebbe parlare con Chiron — disse Oliver. — Dove possiamo

trovarlo?

— Chiron ci ha detto chiaramente che non dobbiamo dire a nessuno

come trovarlo — rispose Accolito.

Oliver si rivolse a Roxanny. — La Long Shot era nelle mani degli

Kzinti. I burattinai potrebbero trovarlo doloroso, non credi? Un burattinaio
potrebbe agire per riprendersela. — A Louis chiese: — La nave di Chiron
ha un nome?

— La chiamò Paranoia — rispose Louis, tutto serio.
— Armi?
— La Paranoia non è armata, a parte qualche utensile che potrebbe

essere usato come arma. Non dobbiamo parlarne.

— Da quale parte del Ringworld è scesa? Vicino al Grande Oceano,

dove la prima spedizione scaricò Teela Brown?

— Non posso dirlo.
— Ragazzo, a quanto pare non hai niente da scambiare — disse

Roxanny. — Cosa vorresti sapere da noi? Chiron ti ha detto quali domande
fare?

— Vuole sapere se il Ringworld guarirà. Vedo che il foro si aggiusta da

solo. Comunque, cosa puoi dirci della Guerra Periferica? Sta per andarsene?

— Non credo — rispose Roxanny.
— O diventerà così estesa e violenta da distruggere ogni cosa?
— Questo non deve avvenire — disse con fermezza Roxanny.
Oliver rise. Roxanny si guardò intorno, infastidita, e Oliver disse: —

Solo un pensiero casuale. Luis, quanti anni hai?

Louis aveva previsto di passare per un trentenne, ma i due della ARM

parevano convinti che avesse appena superato la pubertà. Per qualche
ragione, ne era contento. Tanj, perché no? Disse: — Ottanta falan e un
pezzetto.

— E un falan sarebbe?
— Dieci rotazioni del cielo.
— Circa 75 giorni? — disse Oliver. — Di 30 ore? — Mormorò in un

computer da tasca, più grosso della versione per civili. — Allora hai circa
vent'anni, tempo terrestre. Io ne ho quarantasei. Roxanny?

— Cinquantuno — rispose lei, senza esitazione.
— Assumiamo la droga della vita, naturalmente, per non invecchiare —

disse Oliver. — Mi era venuto in mente, Luis, che lei è la prima donna che
hai mai visto, a parte tua madre.

Roxanny sorrideva con riluttanza. E Louis era arrossito, consapevole a

un tratto d'avere tenuto troppo gli occhi addosso a Roxanny Gauthier,
d'essersi avvicinato a lei più di quanto non giustificasse lo spazio ristretto,
di non riuscire a guardarla e a parlare con coerenza. Di sicuro l'aria era
satura di feromoni... quelli di Roxanny e anche quelli di Oliver. E siccome
Oliver era il primo maschio umano che avesse visto o fiutato in venti e

passa anni (non c'era spazio per una doccia a bordo della Snail Darter) non
doveva sorprendersi se si sentiva eccitato e minacciato al tempo stesso.

— Chiedo scusa — disse e si tirò indietro di due tre centimetri.
Pensò che l'intimidazione poteva assumere varie forme. I due volevano

informazioni che lui avrebbe dovuto inventarsi, tuttavia...

Roxanny si mise a ridere, spensierata. — Di niente — disse. — Luis, ti

piacerebbe vedere la Snail Darter? Accolito, non possiamo portare a bordo
anche te. Non c'è spazio. Luis ti racconterà dopo.

Hanuman incrociò lo sguardo di Louis, ma rimase in silenzio. Wembleth

e Accolito avevano iniziato una conversazione a spizzichi. Wembleth era
affascinato dallo Kzin. Louis chiuse la piastra facciale e seguì fuori i due
della ARM.

 
La nave non aveva un briciolo di spazio libero. Tre sedioli di schiena

l'uno rispetto agli altri intorno a una colonna centrale. Uno era occupato.
Accanto al portello della camera d'equilibrio c'era una nicchia per la tenda
ora montata fuori. Un buco nel pavimento portava a una cavità della
grandezza di una persona: la Sala Armi e Missione.

Roxanny entrò per prima, occupò il secondo sediolo. — EL Luis

Tamasan, ti presento il secondo detec Claus Raschid — disse. — Claus, lui
è Luis. Non un vero e proprio indigeno.

Claus si girò e tese la mano. Era più scuro di Roxanny, più alto di Oliver

e aveva braccia molto lunghe. — Luis, sono il pilota. Siediti qui.

Louis si era augurato di poter parlare in privato a Roxanny o addirittura

a Oliver. Invece tutt'e due lo avevano accompagnato, un po' troppo da
vicino per i suoi gusti, lasciando Accolito e Wembleth (e Hanuman) da soli
nella tenda. Si sistemò nel terzo sediolo. Sentì lo spostamento di piani che si
conformavano alla sua altezza, al suo peso e all'ingombro della tuta
pressurizzata. Sediolo di base: non gli si adattava alla perfezione.

tutt'e due le mani. Una rete antiurto avviluppò Louis prima che potesse
muoversi. Il campo di forza di una rete antiurto avrebbe protetto il
passeggero in caso di collisione, ma era utile anche per lavori da centrale di
polizia.

Louis non reagì subito: cosa avrebbe fatto il Luis che impersonava?

Sarebbe impietrito per il panico, almeno quanto bastava per pensare a una
soluzione. E poi?

— Avevi detto che ti sarebbe piaciuto vedere la Terra.

Oliver entrò dalla camera d'equilibrio e poi scivolò giù nel boccaporto e

si sistemò nel quarto sediolo. La Sala Missione e Armi lo rivestiva come un
guanto.

Louis si dimenò un poco, il massimo permesso dal campo di forza.

Chiese: — Andiamo sulla Terra?

— Torniamo alla Gray Nurse, almeno — rispose il terzo detec. —

Saremo lì in un'ora. E sarà meglio. Roxanny, ti sei lasciata dietro il
convertitore di cibi.

— Non potevamo fare altro.
— Stet, ma se tutto va storto... stet. Luis, la portaerei Gray Nurse è la

nostra prima fermata e altri, non noi, decideranno dove andrai da lì.
M'aspetto che sia la Terra o almeno il sistema di Sol. Potrai dirci qualcosa,
mentre siamo in viaggio. Ora Chiron non può fermarti. Sarai il secondo
nativo del Ringworld a entrare nello spazio umano.

— Non attraversate quel foro — disse Louis.
Tutt'e tre i detec della ARM girarono la testa a guardarlo. — Perché no?

— chiese Roxanny.

Bella domanda. Louis Wu era sicuro che Armonista non avrebbe

permesso a una nave spaziale della ARM di fuggire così facilmente.
L'avrebbe bloccata in qualche modo... ma perché Luis Tamasan avrebbe
detto una cosa così in contrasto con il proprio personaggio?

Rispose: — Chmeee dice d'avere lasciato il mondo passando dal Pugno-

di-Dio. Mio padre entrò da un altro foro. Nessuno dei due ha visto niente di
simile a quel... luccichio. Il Pugno non si sta riparando da solo, no? Questo
foro, invece sì.

— Anche il Pugno-di-Dio — disse Claus. — Quel cratere si è chiuso da

solo qualche settimana prima che noi ce ne accorgessimo. Pensavamo che
tu potessi parlarcene.

Di sicuro Armonista ha provato il sistema di tessitura, pensò Louis. Nei

panni di Luis, rimase in silenzio.

Claus Raschid aveva acceso uno schermo virtuale. — Noi siamo qui.

Luis, cerca di seguire il discorso. Il foro più vicino a noi noto dista un
milione di miglia. Troppo lontano. Ci rintraccerebbero sulla superficie.
Ogni specie della Guerra Periferica vuole noi almeno quanto noi vogliamo
te, per apprendere quanto potremmo conoscere. Ma potremmo fuggire se

attraversiamo immediatamente, proprio qui, a motori spenti! — La nave si
sollevò. — Qui è dove la nostra nave madre, la Gray Nurse, ci aspetta, nel
buio, contro il pavimento del Ringworld...

Sotto di loro Oliver gridò: — Raschid! A che gioco stai giocando?
Louis cercò di gridare più forte. Impazziva, a essere immobilizzato. —

Buttateci dentro qualcosa, prima! Guardate che fine fa!

Ora si trovava sopra il foro. — Fonti d'energia disinserite. Se avessi il
serbatoio ausiliario, Luis, lo sgancerei, ma non c'è più.

Erano in caduta. Louis scorse la tenda isolata sullo scrith. Quelli laggiù

erano a posto, pensò, avevano Hanuman come guida. Il foro divenne più
esteso. Era pieno di stelle.

La Snail Darter cozzò contro qualcosa che cedette. Le reti di sicurezza

spinsero in su e all'indietro quelli che lo avevano catturato. Louis sentì il
cervello saltargli nel cranio. Non nuovo all'esperienza, fu il primo a
ricuperare... però sempre immobilizzato. Sentì Oliver urlare sotto di lui.

— Cosa abbiamo colpito? — gridò Claus.
— Portaci fuori, portaci fuori! — strillò Roxanny.
Sistema di tessitura, l'aveva chiamato Armonista. Quanto erano solidi i

fili di scrith? Abbastanza da bloccare un'astronave in caduta? Ma avrebbero
inciso lo scafo. Il foro era di sicuro un merletto di fili.

— I propulsori sono morti — disse Claus.
— Dove si trovano? — domandò Louis.
Claus piegò il collo per rivolgergli un ringhio. — Sono sul fondo, vero?

— disse Louis. Una vecchia abitudine: i costruttori d'astronavi tendevano a
mettere i propulsori dove avrebbero messo i razzi. — La cosa che è nel
foro, che rammenda il foro, taglia a pezzi i propulsori. Affonderemo.
Quanto ci vorrà perché raggiunga le fonti di energia? Cosa usate per fonte
d'energia? Dove si trova? — Chiacchiere, le sue erano solo chiacchiere.
Come mai il campo di stasi non era entrato in funzione? A parte il fatto che
in quel caso sarebbero rimasti lì in eterno.

nave. Una batteria. Se qualcosa la incide...

La nave stava realmente affondando nel foro, centimetro dopo

centimetro. Peggio, cominciava a ribaltarsi. Claus li fissava, senza capire.
Quando capì, lanciò un urlo di terrore. Le sue mani danzarono sui comandi.

— Aspetta! — gridò Roxanny.

Il boccaporto nel pavimento si chiuse. Il grido di Oliver fu troncato di

netto.

Un motore a razzo rombò. La sezione di cabina si staccò e si alzò

rapidamente, traballò, poi si stabilizzò. Claus prese i comandi manuali e la
cabina si inclinò di brutto, cadde, si raddrizzò.

— L'hai ucciso! — gridò Roxanny. — Oliver!
— Era seduto nel posto sbagliato — replicò Claus, con uno sguardo di

odio a Louis Wu nel sediolo di Oliver. Poi, a Roxanny: — Non eri tu a
gridare: "Portaci fuori"?

La tenda sbatacchiò nei vapori di scarico mentre il modulo di fuga

atterrava con un colpo sordo. Il contraccolpo spinse avanti di parecchi
centimetri Roxanny e Claus, prima che la rete di sicurezza li fermasse.
Attraverso la parete della tenda Louis scorgeva che Accolito e Hanuman
aprivano il modulo di salvataggio per far entrare Wembleth.

Una luce brillante avvampò nella direzione del foro. Poi quel lato della

cabina si annerì. Louis urlò: — Roxanny, liberami!

— Aspetta che passi, Luis. Un'onda d'urto colpì la cabina.
— Là fuori stanno morendo! Liberami! Claus! Claus disse: — Ecco

fatto. — Mosse la mano e Louis fu libero. Rotolò giù dal sediolo e nella
minuscola camera d'equilibrio.

 
La tenda era spiaccicata in pezzi come un pallone esploso. La raffica

aveva sparpagliato il contenuto. Wembleth e il modulo di salvataggio
rotolarono piano passandogli davanti, con Wembleth che si dimenava come
panni in un'asciugatrice dell'età del petrolio, mentre Louis si contorceva per
uscire dalla camera d'equilibrio. Accolito cercava di rimettersi in equilibrio,
cadeva, riprovava. Hanuman non era in vista. Wembleth aveva ripreso i
sensi: adesso era strettamente raggomitolato, ma rotolava ancora.

— Accolito, stai bene? La pressione è a posto?
— La tuta regge. Vedi Hanuman?
— No.
Wembleth era il più vicino. Louis accese i jet d'assetto, ricadde più

avanti di lui e corse lungo il pallone, spingendo per fermare il suo spin. Il
Ringworld cercò d'aiutarlo. Lo fermarono, anche se Wembleth era fuori
equilibrio... perché Hanuman era avvinghiato a lui, faccia contro il petto.
Hanuman aveva ancora la tuta a pressione.

— Accolito, li ho presi tutt'e due.

Tornarono verso la tenda in rovina. Accolito, Claus e Roxanny si

avvicinarono. Roxanny portava un oggetto pesante, un mattone oblungo
tenuto stretto al seno. Il convertitore di cibi non si era spostato. Pareva
intatto. Lo agganciarono all'aviobici di Louis e a quella di Accolito
legarono il modulo di salvataggio di Wembleth. I due della ARM davano
ordini come se fossero ufficiali superiori. A un certo punto Louis chiese: —
C'è qualche motivo per prendere il vostro veicolo di fuga? Non credo che i
motori di aviobici siano all'altezza.

— Lascialo perdere — disse Roxanny. — È morto.
L'esplosione della batteria del caccia forse ha danneggiato il sistema di

tessitura, pensò Louis. Bisognava informare Armonista... ma il difensore
era già informato, a voce e via telecamera. Solo, non poteva rispondere. E a
Louis andava bene così.

12 Il Popolo Giraffa

lasciando colare bianchi fiumi di tempesta troposferica. Non aveva
importanza. Avrebbero lasciato il foro quasi chiuso.

Il gruppo volò a favore di spin, lontano dal punto dove era rimasto il

serbatoio di carburante. — Lasciamolo come esca — ordinò Roxanny
Gauthier. — Meglio starne alla larga. Chi ha lanciato quella catena
montuosa gonfiabile potrebbe incuriosirsi. Vashneesht avete detto? Cosa
sapete di Vashneesht?

— È ciò che diciamo quando nessuno sa niente — rispose Louis. —

Stregoni. Magia. — Parole in interlingua che Louis poteva avere imparato
dai genitori.

Roxanny era sulla sella frontale dell'aviobici di Louis. Aveva provato a

usare i comandi ed era diventata di ghiaccio quando quelli non avevano
funzionato. Louis occupava la sella posteriore. Né Roxanny né Claus
l'avevano detto, ma pareva chiaro che Louis e Accolito erano stati arruolati
nella ARM.

L'altra aviobici pareva in buone condizioni. Accolito era sulla sella

anteriore e Claus sull'altra. L'indigeno pareva abbastanza comodo, sospeso
sotto l'aviobici, nel modulo di salvataggio gonfiato, ma a un certo punto
cominciò a boccheggiare.

— Accolito!
— Sì, Louis.
— Il modulo ha terminato l'aria. Wembleth è nei guai.
Claus disse: — Tanj, sarà stato difettoso.
— Scendiamo?
Atterrarono. Wembleth era svenuto. Tennero addosso la tuta. L'aria era

nebbia rarefatta e vento d'uragano, rendeva fioche le voci negli auricolari.
Louis gridò: — Non credo che aprire il modulo sia...

— Hai un'idea migliore? — replicò Accolito.

riciclaggio.

Il piccolo antropoide rispose subito ai gesti di Accolito. Tirò indietro il

casco, starnutì al puzzo, ma lo lasciò aperto. Preoccupato, accostò la faccia
a quella di Wembleth e fiutò. Wembleth si mosse e alla fine si alzò a sedere.

 
Sorvolarono alberi caduti che avevano chioma rigonfia su tronco alto e

sottile. L'esplosione di antimateria li aveva appiattiti al suolo, con la cima a
favore di spin. Più avanti il vento provocato dalla caduta di pressione li
aveva abbattuti contro spin e non aveva toccato la vegetazione più bassa. La
caduta di pressione era un'onda che ancora si espandeva sul territorio. Le
aviobici seguirono l'onda d'urto, riducendo lentamente la distanza.
Attraversarono migliaia di miglia di disastri e di tempesta. Ora c'erano
alberi ancora in piedi nella foresta abbattuta. La vegetazione andava avanti,
restando aderente alle terre basse, mescolandosi ad altre ecologie.

Louis li portò in una radura della foresta, un prato lungo un torrente.

Aria! Estrassero Wembleth dal modulo di salvataggio e poi si tolsero la tuta.
Wembleth gridò di gioia, si mise a ballare, anche se un po' irrigidito. Si
tuffò in acqua, si tolse i ruvidi vestiti e li usò per sfregarsi. Acqua! Acqua
corrente, alta venti centimetri, che scorreva verso una pozza profonda. I due
della ARM si scambiarono un'occhiata, poi si tolsero la tuta e si tuffarono.
A mezz'aria gli occhi ridenti di Roxanny sfiorarono Luis Tamasan. Louis si
sentì mozzare il fiato.

Accolito si tuffò con un grande schizzo. Con la pelliccia bagnata e

aderente al corpo era uno spettacolo comico, che spezzò l'incantesimo:
Louis scoppiò a ridere.

Hanuman lottava con la tuta. Louis lo aiutò a uscirne. Hanuman,

l'antropoide affettuoso, lo abbracciò e gli bisbigliò: — I due ARM hanno
armi nascoste.

— Sorpresa — mormorò Louis.
— Ook ook ook. Mi spoglio?
— Il problema...
— Sanno. Va' dentro come Wembleth. — Hanuman gli sgusciò dalle

braccia e a quattro zampe corse verso l'acqua. Si tuffò senza schizzi. Louis
gridò e gli corse dietro, con un tuffo a palla. Freddo! Nell'acqua profonda si
tolse la tuta. Tentò di ripulirla strofinandosela addosso, poi l'appallottolò e
la tirò sulla riva sassosa per farla asciugare.

Tamasan era in stato d'eccitazione. Lui si tenne a distanza dai due della
ARM, che stavano... diventando amichevoli, aveva pensato; ma Claus
arretrava e Roxanny parlava rapidamente, non tanto forte da farsi sentire.
Una lite? I due volevano ancora riservatezza.

Accolito non nuotava bene, ma l'acqua non era profonda. Prese in

braccio Hanuman e raggiunse a guado Louis, che si teneva a galla in
verticale, agitando le gambe.

Hanuman disse vivacemente: — Ho visto un meteorite scendere vicino

al foro. Armonista rileverebbe un'altra nave.

— Non può comunicarcelo. L'ho spento.
— Bene. Continuerò il volo con Accolito. Vado avanti io. Vi porto a una

catasta di servizio.

Una catasta di servizio li avrebbe riportati a casa, alla Mappa di Marte.

— Quanto dista? — chiese Louis.

— È orbitante. Armonista può indirizzarci.
— Vogliamo che gli ARM vedano una catasta di servizio?
— Chiederemo ad Armonista più tardi, quando gli domanderemo se ha

visto altri intrusi. La tua opinione?

Louis rifletté. — Vorranno tornare alla loro nave. La cosa a noi non

interessa, giusto? Purché non vengano a sapere troppo.

La voce di Hanuman era un sibilo di frusta, appena percettibile. —

Gauthier ha salvato la libreria. La voglio! Voglio vederli mentre la usano,
prima che li lasciamo liberi. Ma quegli ARM sono compagni pericolosi.
Inutile rischiare tutti. E se Accolito e io fuggissimo? Ci ritroviamo a una
catasta di servizio. Tu rimani e osservi.

Parve un suggerimento sorprendente. — Perché proprio io?
— In tutto il Ringworld la tua unica possibile compagna è Roxanny

Gauthier. Non hai un piano tuo personale, vero?

Louis si strinse nelle spalle.
— Ti sei accorto che abbiamo spettatori?
Louis si guardò intorno. I due ARM, più a monte, nell'acqua fino alla

cintola, parlavano ancora in tono da cospiratori, lo si capiva dal linguaggio
del corpo. Louis distolse controvoglia lo sguardo dai seni di Roxanny.
Wembleth, a riva, se ne stava supino su una roccia piatta e tiepida e si beava
al sole. Neri uccelli roteavano sopra la foresta e un paio di quadrupedi
muniti di corna guardavano la scena, sospettosi.

— Non vedo nessuno — disse Louis.
— Sette ominidi — dichiarò Accolito. — Tre uomini, quattro donne. Li

ho scoperti dall'odore. Dovremmo decidere...

Wembleth fu distratto da qualcosa e si alzò. Gridò verso i boschi. Un

uomo venne fuori. Passò davanti ai quadrupedi cornuti, che non
scapparono. Si fermò a una decina di metri da Wembleth. Parlò. Tenne le
mani lungo i fianchi, in evidenza. Al pari di Wembleth. Erano nudi tutt'e
due. L'uomo torreggiava su Wembleth, era alto più di Accolito, quasi due
metri e quaranta, e snello come gli alberi lì intorno. Ogni parte del suo
corpo aveva forma oblunga, tranne la testa, dalla mascella forte e quadrata.
I capelli avevano lo stesso colore della chioma degli alberi.

guado il corso d'acqua, verso Louis e Accolito.

— Non hanno estratto le armi — mormorò Hanuman. — Louis,

manterranno la calma?

Ovviamente si riferiva ai due ARM. — Non lo so — rispose Louis. —

Bisognerebbe informarli del rishathra.

Wembleth e l'estraneo ora parlavano liberamente. Claus venne a portata

di voce. — Suggerimenti? — chiese,

— Wembleth se la cava benissimo — rispose Louis. — Lasciamo che

sia lui a parlare per noi. Ci sono altri nativi.

— Dove?
— Fra gli alberi — disse Accolito. Indicò un punto. — Eccoli là. Tutt'e

sei.

— Assomiglia a una giraffa — rise Claus.
— O a un lunare — disse Roxanny. Era un secco rifiuto.
Luis Tamasan non poteva avere visto cittadini di Luna City, perciò

Louis disse: — Saranno pacifici. Guardate la mascella, è da erbivoro.
Probabilmente raccoglie frutta da quegli alberi. Dobbiamo stabilire...

dall'acqua. Gli altri lo seguirono. Claus raccolse la tuta per asciugarsi, poi la
posò a terra e raccolse lo zainetto. Se la nudità andava bene per loro, poteva
fare a meno di vestirsi; ma lo zainetto conteneva il traduttore e forse anche
un'arma.

Sei umanoidi alti e snelli uscirono dalla macchia di alberi alti e snelli.

"Rishathra?" pensò Louis. "Dobbiamo ancora dirlo agli ARM."

alti ominidi s'inchinarono profondamente e continuarono a parlare a
Wembleth. Louis e Roxanny estrassero il loro traduttore e si unirono al
gruppo.

I traduttori ARM raccoglievano alcune frasi. Il linguaggio era

imparentato con quello di Wembleth, ma molto staccato da ogni altro usato
nelle vicinanze del Grande Oceano. Wembleth all'improvviso si rivolse a
Roxanny. Il linguaggio non parve differente, ma i traduttori reagirono. —
Vogliono sapere che cosa la vostra specie fa per... — parola che non fu
tradotta. — Cosa rispondo?

— Cos'è? — chiese Roxanny.
Wembleth cercò di spiegarlo. L'attività che porta le donne a fare figli.

Ma non fra specie differenti. Claus e Roxanny ascoltarono, poi si rivolsero a
Louis per aiuto.

— Usa una parola diversa, ma si riferisce al rishathra. Il rishathra indica

rapporti sessuali praticati al di fuori delle specie, ma fra umanoidi
intelligenti. Non è una parola che...

— Furbacchione il ragazzo — disse Claus. Non era divertito.
Louis si rese conto di temere Claus. — Non è uno scherzo, Claus. È la

prima cosa che dovete sapere delle nuove specie. Puoi sempre dire d'essere
già accoppiato. Monogamo.

Claus guardava le quattro donne. Erano alte come gli uomini, due metri

e quaranta o poco meno. Non lunari, non giraffe: elfi. Guardavano con
franchezza, come gli uomini, ma questi ultimi guardavano Roxanny, che era
arrossita. Louis s'accorse che pure lui era arrossito.

Si rivolse a Wembleth. — Avvertili che Accolito non è affatto della

nostra specie. Non fa rishathra.

Wembleth tradusse. Una delle donne rise. Il traduttore di Louis raccolse

il suo "Non penso proprio!".

— Tuttavia noi dobbiamo decidere — disse Louis. — Claus? Roxanny?
— Luis, tu l'hai già fatto? — chiese Claus.
— Certo! — rispose Louis, mettendosi nei panni del suo alter ego: un

adolescente non avrebbe mai ammesso d'essere vergine, anzi avrebbe
esagerato. — Con più di una specie, anche se nessuna assomigliava a
questa. Perché no? — Non ce la faceva a guardare Roxanny o anche Claus.
— È facile, è sicuro, nessuna resta incinta. In genere le infezioni non

oltrepassano i confini delle specie. E chi altri avrei a disposizione? Le
donne umane erano semplici dicerie, lontane come le stelle.

Wembleth esclamò: — Vale anche per me. Ero anch'io uno sperduto.

Claus, perché l'idea ti turba? Quando la gente s'incontra, fa sempre questa
domanda come prima cosa. Alcune specie usano il rishathra come controllo
delle nascite. Gli anfibi... be', per loro è uno scherzo, a meno che tu non
riesca a trattenere a lungo il fiato. Alcune specie non possono fare rishathra
o accoppiarsi se non con un compagno per la vita. Alcune dalla forma
bizzarra non si aspettano di fare rishathra, chiedono solo, per buona
educazione. Alcune insistono. Roxanny, non vedi che gli Hinsh sono
perplessi? È perché non hai risposto.

Louis impersonò un Luis ansioso. — Mi piacerebbe incontrare un

Costruttore di Città. Si dice che siano davvero bravi. Costruiscono imperi di
scambio intorno al rishathra. Hanno anche provato a diventare interstellari.

Claus sogghignava. — E se diciamo no?
— Posso farlo per te — disse subito Wembleth. Cominciò a parlare

nella lingua degli Hinsh.

— Aspetta un momento, Wembleth — disse Claus. — Io lo farò. —

Lanciò un rapido sguardo a Roxanny e lo distolse subito.

— In gruppo o solo in due? — chiese Wembleth.
Claus rimase sorpreso. — Ah... in gruppo. Non saprei cosa dire, in due.
Roxanny si avvicinò a Wembleth. Parlò in fretta e a bassa voce.

Wembleth annuì. Cambiò lingua. Ora i traduttori raccoglievano alcune
parole della lingua Hinsh.

Una donna raccolse un frutto giallo grosso come un melone, gli diede

un morso, buccia e tutto, poi lo spezzò e ne diede un pezzetto a Wembleth,
poi a Claus, poi agli altri Hinsh. Wembleth offrì pezzetti del suo a Louis e a
Roxanny. Louis capì che era una sorta di etichetta: Claus e Wembleth
avrebbero fatto rishathra con le donne, Louis e Roxanny no. Hanuman prese
da solo un frutto: non avrebbe fatto rishathra.

"Fanno rishathra con dei carnivori?" pensò Louis. "Non con l'offerta di

un pezzo di melone. Ma quel rito elimina i Ghoul e forse vogliono proprio
questo."

Il frutto era rosso all'interno. Sapeva un po' di fragola. Gli altri

considerarono un segnale il fatto che gli stranieri mangiassero i frutti e
iniziarono a banchettare. Quei frutti erano da tutte le parti e loro erano

erbivori, dovevano mangiare molto. Diedero altri pezzi a Wembleth e a
Claus e passarono a contatti più intimi.

Roxanny girò loro la schiena e si allontanò. Louis raccolse un melone,

lo ruppe contro il ginocchio e seguì Roxanny. Si era augurato di attirare la
sua attenzione.

 
Roxanny si girò e lo aspettò; abbassò gli occhi, li rialzò e gli sorrise. —

Ho detto a Wembleth di dire agli altri che siamo in fase di corteggiamento.
— Prese mezzo melone e cominciò a mangiarlo.

Poi gli si addossò e si lasciò scivolare contro il corpo di lui fino a

inginocchiarsi. Con un grido rauco Louis la spinse sull'erba e la penetrò.
Non era il modo in cui avrebbe trattato una donna. Roxanny ne fu sorpresa;
non era del tutto pronta, ma avvinghiò braccia e gambe intorno a lui e lo
imprigionò. Louis Wu non capì più niente.

Quando tornò in sé, straparlava e si domandò se non avesse rivelato

segreti. Roxanny, continuando a tenerlo prigioniero fra le gambe strette a
forbice, rideva.

— Ragazzo, sei proprio impaziente!
Gli Hinsh si erano spostati intorno a loro. Quando si accoppiavano con i

loro maschi, si mettevano in ginocchio. I maschi guardavano gli stranieri
con le loro femmine e facevano a gesti la cronaca. Trovavano divertenti i
maschi di statura così bassa rispetto a loro. Wembleth, il più basso, era il
più divertente. Scoprirono che pativa il solletico.

— Scusa, Roxanny, ho perso il controllo — disse Louis. Si sentiva

come se si fosse accoppiato con una vampira del Ringworld: stessa
noncuranza, stessa intensità. Non osava certo dirglielo!

Lei gli diede un buffetto sulla guancia. — Gradevole. Nove anni a tirare

avanti con il mio impianto ed è davvero una buona cosa.

— Sono fertile — disse Louis.
— Oh, certo. — Si alzò, di schiena, mani sui fianchi. — Non l'ho

bevuta. Rishathra? Non mi hai detto tutta la verità, Luis. Ma... ci uniamo a
loro?

— Cosa? Siamo una coppia! Li sconvolgerai!
Roxanny raccolse un melone, lo spezzò in due e l'offrì a un elfo. L'elfo

rimase sconvolto. Poi rise, si mise in ginocchio e si strusciò contro di lei.
Louis arrossì... e raccolse un melone.

Hinsh smisero di mangiare, di fare rishathra e di accoppiarsi e si
presentarono: bizzarro rovesciamento dell'ordine. Avevano nomi lunghi e
straordinari.

Wembleth prese da parte Louis e disse: — Gli Hinsh assomigliano ad

altri con cui ho viaggiato. Se i forestieri contano di fermarsi per breve
tempo, usano nomi corti, facili da imparare. Un sistema per dire:
"Andatevene presto". Ma vedi i frutti? Il vento ne ha fatto cadere per
centinaia di volte il peso di un uomo. Ogni forestiero che ne mangia
significa meno frutti rimasti a marcire. Siamo benvenuti.

Louis si sentiva benvenuto. Ma il rishathra non era sesso. Il suo corpo lo

sapeva. Il suo corpo voleva Roxanny.

E Claus voleva il suo sangue.
 
Raramente sul Ringworld di notte faceva troppo buio per vederci. Gli

Hinsh non volevano dormire. Chiacchierarono. I due della ARM si
limitarono quasi sempre ad ascoltare. Louis chiese particolari sugli animali
muniti di corna. — I mangiaerba? — disse un uomo. — Ci lasciano
tranquilli e noi li lasciamo tranquilli. — Del cielo disse: — Le stelle
mantenevano il loro corso. Potevamo usarle per dire l'ora, se volevamo.
Adesso sono scatenate, vagano nel cielo. Solo i Vashneesht sanno perché.
— Parlarono delle messi trascurate e del tempo. Gente noiosa, davvero.

Parlarono delle improvvise raffiche di vento. — Il clima cambierà —

disse Louis alla sua compagna, Szeblinda. — Dovrete seguire la foresta
contro spin, mentre gli alberi muoiono. Portare con voi i meloni e piantare i
semi per averne altri. Può darsi che altra gente scappi dal disastro. Dovrete
vedervela con loro, quando arriveranno qui.

— Resterai con noi per consigliarci?
— Dobbiamo muoverci più in fretta — disse Louis. — Stiamo cercando

di risolvere tutto il problema.

13 Gray Nurse

intorno. Le aviobici erano al loro posto, sulla riva del fiume. Accolito
dormiva in mezzo a esse. Hanuman e i terrestri non si vedevano. Gli Hinsh
erano partiti. In fondo al pendio verso il fiume c'erano alberi di melone e
gusci rotti. La macchia di pelliccia arancione e cioccolato accanto al
laghetto era di sicuro Accolito.

Louis scese. Pensava che lo Kzin si svegliasse al suo avvicinarsi, ma

Accolito non si mosse. I fianchi si sollevavano e si abbassavano. Bene,
respirava. Chissà cosa stavano combinando i due della ARM. Louis si
accomodò su una aviobici e prese quota.

Claus e Roxanny erano dall'altra parte del fiume, dietro una collina.

Lavoravano con il pesante mattone oblungo che Roxanny aveva messo nel
portabagagli dell'aviobici di Louis. Dispiegato, era una sorta di schermo
olografico con tastiera: la libreria della loro piccola nave. Wembleth e
Hanuman, dietro i due, scrutavano lo schermo. Roxanny vide Louis e agitò
il braccio. Louis rispose al saluto. Non pensò che agissero in segreto.
Ritornò al laghetto.

Accolito si era alzato a sedere e si stiracchiava. Si guardò intorno. —

Dove sono gli altri?

— Dall'altra parte del fiume. Tutto a posto?
— Ben nutrito e ben riposato. Ho trovato un animale, una sorta di

piccolo daino. Louis, nessuno mi ha detto di non rimpinzarmi. Avremmo
dovuto prevedere turni di guardia.

Louis si stiracchiò. — Mi chiedevo se ti avessero stordito. Ehi, ho

dormito bene come te. I due ARM stanno combinando qualcosa, credo, ma
Hanuman li tiene d'occhio. Andiamo a vedere?

In aviobici sorvolarono il fiume.
 

domande su ciò che avete visto al foro. Obiezioni?

Louis pensò varie obiezioni, ma nessuna che Luis avrebbe potuto

sostenere. — Mostraci come funziona — disse.

— Per primo lo Kzin — replicò Claus.
— Ci aiuteremo l'un l'altro — disse Louis e Accolito brontolò d'essere

d'accordo. Anche Wembleth volle partecipare. Questo consentiva ai tre di
contrapporsi in un'intervista che divenne conversazione animata. Louis
giocò sul fatto che gli ARM non avessero congegni in grado di distinguere
le menzogne dalle vibrazioni della voce. Forse sulla Gray Nurse o su
un'altra nave della flotta quei congegni c'erano.

Per ciò che "Luis" aveva visto, Louis si attenne alla realtà. Erano al

coperto, si erano persi l'esplosione (e Luis niente sapeva di antimateria
industriale). Mentre lui e Accolito arrivavano da... un altro posto... era
comparsa una grande luce, non molto più vivida del sole, ma enorme. Poi
un'abbagliante ciambella gialla, delle dimensioni di una catena montuosa,
era sorta a bloccare la regione che loro erano venuti a vedere.

Gli rivolsero domande sulla sua vita precedente. Louis inventò, ma

senza dilungarsi. Un ventenne non aveva secoli di ricordi, non raccontava
bene gli eventi ed era un po' timido di fronte ai più anziani. Accolito, che in
realtà aveva solo dodici anni, era in grado di attenersi ai propri ricordi
perché Chiron (disse Luis) non aveva mai incontrato faccia a faccia lo Kzin
non ancora adulto. Luis ipotizzò a voce che il burattinaio fosse impaurito. E
la libreria affascinò i tre intervistati.

 
Difensore 1) Stadio adulto delle specie Pak, dove la linea va da bambino

a riproduttore ad adulto. 2) Gli ominidi in generale discendono dai Pak.
Anche loro hanno uno stadio da riproduttori, nel quale di solito passano la
vita, e uno stadio adulto di rado raggiunto. 3) Arcaico...

 
Se Claus o Roxanny richiamavano un riferimento, Wembleth, Luis e

Accolito si affollavano a guardare. Anche Hanuman, ma in genere a lui non
si badava. A Roxanny non piaceva stargli vicino; Hanuman preferiva Claus
e Claus lo trattava come un animale da compagnia.

Nel testo erano disseminati pulsanti rossi:
 

Burattinai di Pierson Specie di grande potere industriale e raffinatezza,

un tempo diffusa in tutto lo spazio conosciuto e oltre, adesso ritenuta in
fuga dall'esplosione del nucleo galattico. Ved. Società General Products.
Fisiologia...

 
Esplosione del nucleo Ritenuta una fioritura di supernovae, destinata a

raggiungere la Terra in ventimila anni. Inadeguatamente studiata.

 
General Products Società un tempo posseduta e gestita da Burattinai di

Pierson. Nello spazio umano vendeva quasi esclusivamente scafi di
astronave.

 
Spazio conosciuto Regioni del Braccio Maggiore della galassia ritenute

oggetto di esplorazione e di conoscenza da parte di specie senzienti note.

 
Le forme di vita del Ringworld sono poco conosciute. Le ecologie

tendono a schemi familiari, ma nessun biologo ha avuto l'opportunità di fare
indagini.

Mammiferi:
Ominidi Imparentati al genere Hominidae sulla Terra. Probabilmente

tali specie derivano tutte da riproduttori Pak importati dal nucleo galattico,
evolutisi in seguito in varie direzioni.

Louis Wu (ologramma rotante)
 
— Ora lasciateci soli — disse Roxanny, senza alzare lo sguardo.
 
Louis e Accolito si ritrassero. Hanuman si arrampicò in grembo a Claus.

Claus gli grattò la testa e non parve notare la grande capacità cranica
dell'antropoide né la cresta ossea in cima. L'intervista era durata quasi due
ore.

Louis e Accolito si sistemarono vicino alle aviobici. Louis dispiegò il

convertitore di cibo. Accolito allora disse: — Hanuman vuole la libreria.

— La vorrà anche Armonista — convenne Louis e passò allo Kzin un

contenitore di brodo.

— Un'aviobici ci porterà tutti, se Hanuman viaggia in grembo a me o a

te — disse Accolito. — Hanuman impara in fretta. Potrebbe già sapere tutto

ciò che gli serve per usare la libreria. Allora ce ne andiamo, a meno che tu
non voglia veramente come compagna la donna della ARM.

— Buona idea — disse Louis. — Appena Hanuman è pronto, ce ne

andiamo. — Si schizzò in bocca un po' di tè verde. Non era così sicuro
come voleva far sembrare. Forse i codici della libreria non sarebbero stati
facili da decrittare. Forse i due ARM non li avrebbero lasciati andare
facilmente. Poteva accadere qualsiasi cosa. I due ARM avevano alzato la
voce e discutevano, ma Louis e Accolito erano troppo lontano per capire.
Poi Claus tornò al lavoro sulla libreria, Wembleth e Hanuman guardavano
da sopra le sue spalle e Roxanny venne a passo deciso verso le aviobici. —
Luis! — disse, con tono simile a schiocco di frusta.

Ci siamo messi in contatto con la Gray Nurse. — Lanciò un'occhiata ad
Accolito. — Facciamo due passi.

Lo precedette, attraversò il fiume passando sulle pietre da guado e poi

dietro bassi cespugli. Da seduti, erano fuori vista. Louis la baciò. Roxanny
accettò il bacio senza ricambiare, poi chiese: — Vuoi ancora essere salvato?
Vuoi visitare la Terra?

— L'ultima volta non avevo scelta.
Scrollata di spalle. — Saresti assai prezioso. Posso provare a farti avere

la cittadinanza...

— Roxanny, mio padre era nato illegalmente. — Voleva che il punto

fosse chiaro, Luis Tamasan non è registrato, prima che lei cercasse un uomo
immaginario. — Cosa significa, cittadinanza?

Ascoltò con attenzione la risposta. Dopo la sua partenza, c'erano stati di

sicuro cambiamenti nella civiltà. Pareva ci fossero nuove leggi, maggiori
limitazioni. Forse solo nel sistema solare.

Come Luis, non poteva saperne niente. — Diritto di nascita? Roxanny,

cos'è il diritto di nascita?

— Te lo troverò nella libreria. Essenzialmente, nasci con uno o due

diritti di nascita che dipendono in gran parte dal tuo schema genetico. Se sei
sano, probabilmente hai due diritti di nascita. Puoi perderli o puoi
acquisirne altri. Due diritti producono un figlio.

Louis Wu aveva usato i suoi diritti. Falsificare la sua identità avrebbe

coinvolto la falsificazione dei diritti e le penalità erano draconiane. — Non
mi ispira a stabilirmi sulla Terra.

— No, con un padre bastardo. Però è il mondo più interessante.

una persona del tutto nuova. Se si fosse stabilito su We Made It o su Home,
perché mai qualcuno avrebbe tentato di collegare il suo schema genetico a
un Louis Wu? Avrebbe pagato le tasse, imparato una nuova professione. Si
sarebbe sposato... — Quante probabilità abbiamo di arrivare nello spazio?

— Sappiamo dov'è il foro, se il... il mago... non l'ha chiuso.
— Il Tessitore Fantasma.
Roxanny scrollò le spalle. — Chiamalo come vuoi. La Gray Nurse può

sparare proiettili contro il foro dal di sotto. Così sapremo se il foro è chiuso.
A parte questo, chi può saperlo? Accolito si adeguerà?

— Sì, penso.
— Verrà con noi?
— Non potete far avere la cittadinanza a lui. È uno Kzin. Siete in guerra

con gli Kzinti, no?

— Ufficialmente non c'è più guerra da quattrocento anni. — Batté

colpetti sulla manica e lesse ciò che comparve. — Da 1600 falan. Non avrà
problemi. Nello spazio umano i cittadini kzinti sono centinaia di migliaia.

— Non gli direi di venire con noi. È più giovane di me, sai.
— Torniamo indietro.
Louis non si mosse. — E Wembleth? Volete anche lui?
— Sì. È un vero indigeno, in fin dei conti. Di sicuro conosce cose

fantastiche e c'è gente che ucciderebbe per leggere il suo schema genetico.
— Si alzò è agitò le braccia verso Claus. — Torniamo.

 
Un quadrato delle ombre aveva bloccato il sole tranne che per una

piccola falce. Accolito era accucciato davanti alla libreria, con Claus fermo
alle sue spalle. Lì vicino Hanuman, con aria solenne, si toglieva immaginari
parassiti. Guardò Louis e gli rivolse un gesto pressante. Claus alzò la mano:
stingeva un oggetto sagomato a L.

Dietro di lui, Roxanny disse, brusca: — Luis, no! — Al rumore,

Hanuman emise uno stridio. Anche Roxanny aveva in mano un oggetto,
sottile e piatto, simile al calcio di una pistola, chiaramente un'arma. Dal
vecchio addestramento yogatsu Louis capì che lei era fuori portata.

Dietro Roxanny il sole nascente brillò sul bordo di una cresta.
Louis avrebbe dovuto lasciarsi attirare dalla luce, ma era di fronte a

Roxanny e a Claus e a due pistole. Fu lento a capire. Nascosto o no, il sole
era sempre a mezzodì. Quella luce non poteva essere il sole.

Il terreno tremò.
Accolito non si era mosso, di sicuro l'avevano avvertito di non

muoversi.

— Credo che faremo meglio da soli — disse Claus, con un sorriso di

vittoria. — Ci basta una sola aviobici, ma abbiamo bisogno di voi per dirci
come pilotarla. Sapete farlo tutt'e due. Ci serve uno solo di voi.

Louis girò la schiena alla palla di fuoco che si alzava sopra la cresta. Di

sicuro il bagliore accecò Claus. Il terreno vacillò, Louis vacillò, Claus
vacillò e Hanuman saltò fra le braccia di Claus. Claus cercò di spostarlo da
parte. Accolito si girò nell'alzarsi. Con l'artiglio spazzò Claus e lo uncinò
sotto la gola. Louis si girò di scatto e mosse due passi di corsa. Colpì
Roxanny alla mascella e con il corpo accompagnò il colpo. Roxanny andò
giù, rotolando, e Louis le saltò dietro, temendo d'averla colpita troppo forte,
ma doveva impossessarsi della pistola. Con la coda dell'occhio vide che
Accolito scagliava a terra Claus, con uno schizzo di sangue. Louis piantò il
piede sulla mano che impugnava la pistola e prese l'arma. — Non muoverti
— disse.

Roxanny invece si mosse. Gli mollò un calcio e lo colpì al ventre. Louis

mosse la mano, sparò e sbagliò il colpo. Dal terreno si sollevò una nuvola di
polvere. Un'arma sonica. Ancora in piedi, Louis cercò di indietreggiare.
Con l'altro piede Roxanny gli agganciò il ginocchio. Louis si liberò.
Roxanny era già in piedi. Con l'attaccatura della mano lo colpì alla guancia
e Louis finì a gambe levate, ma si trattenne dallo sparare. Allora lei gli
afferrò la mano, gliela torse e gli strappò la pistola. La puntò su una aviobici
in decollo. Louis la spinse, facendole perdere l'equilibrio. Roxanny sparò
nel cadere.

Louis si ritrovò sul terreno a gridare di dolore. Si sentiva come se gli

avessero spappolato tutte le ossa della gamba sinistra fino all'anca. Roxanny
sparò in cielo, abbassò il braccio e imprecò.

dritto su di lui, da meno di un metro. Sopra la cresta, la palla di fuoco stava
morendo. Dal bagliore emerse una nave spaziale in fase di atterraggio. Sul
terreno c'era ancora un'aviobici. L'altra non era in vista, al pari di Hanuman,
Accolito e Wembleth. Claus giaceva sulla schiena, con la testa quasi
staccata, sventrato.

Roxanny lo tenne sotto tiro. — Perché non ti sparo e basta?

osava muoversi e non riusciva a pensare. Pazienza. Un ventenne si sarebbe
spezzato sotto la furia negli occhi di lei. — Non spararmi. Ti porterò con
l'aviobici dove vuoi. Solo, non posso muovermi.

Wembleth sbucò da dietro un albero, vide la pistola in pugno a Roxanny

e si ritrasse.

— Non mi serve la tua aviobici — disse Roxanny.
— Ora abbiamo una nave. Wembleth! Sali a bordo e siediti. Luis, puoi

alzarti?

— Futz, no! — disse Louis.
Roxanny si chinò e lo prese fra le braccia. La gamba penzolò, come

priva d'ossa. Louis urlò di dolore e lei lo lasciò quasi cadere. Accecato dal
dolore, Louis si perdette il resto.

 
Era disteso sulla schiena. Sul soffitto scorreva una sorta di talk show,

ma le voci non erano abbinate. Ah: il sonoro era spento. Le voci
risuonavano da qualche tempo contro uno sfondo rumoroso che Louis
attribuì a una nave da guerra.

— Avevo fratelli, una volta — disse Wembleth, con il tono di chi parla

sotto l'effetto di farmaci. Il congegno traduttore suonava preciso e attento.
— Sono stato nella loro casa di zolle, quando mio padre e io ci siamo
trasferiti a...

— Vi trasferite spesso? — intervenne con tono di comando una voce

che Louis non aveva mai sentito.

— Sì — rispose Wembleth.
Roxanny gli aveva sparato. Fino a che punto era grave? Wembleth

aveva la mente confusa e difficoltà a non divagare dal racconto. E quelli
avrebbero appreso troppo anche da Luis Tamasan, se lo avessero
interrogato. Louis cercò di muoversi.

Non aveva grande sensibilità. Un formicolio alla base della nuca.

Riusciva a muovere gli occhi e, un poco, la testa. Vedeva solo che era nudo,
supino, immobilizzato in una sorta di cavalletto di tortura... o nella scatola
di rianimazione di un automed militare. Il rumore di fondo faceva pensare a
una nave da guerra. Louis ascoltò le voci, cercò di distinguerle.

Agente maschio: — ... fratelli?
— Fratelli scelti. Cresciuti più in fretta di me... rimasti con i loro, per

trovare compagnia...

— Hai visto molte specie di umani?
— Venti... trenta... Ho fatto rishathra con...
Louis credette di capire che cos'era accaduto lassù. Una nave sotto il

pavimento del Ringworld aveva sparato proiettili di antimateria. Nessun
bisogno di trovare un ciclone già sul posto. Un proiettile per strappare via
l'isolamento di schiuma di scrith per la difesa dai meteoriti. Un altro per
praticare un foro nel pavimento di scrith e il territorio superiore, abbastanza
grande per offrire un varco a un piccolo trasporto truppe. Un'idea folle,
maligna, semplice e diretta. Lui avrebbe dovuto prevederla, anziché fare
complicati piani di viaggio a lunga distanza.

Wembleth disse: — Non potete andare da nessuna parte, se non sapete...

rishathra... non provate a immaginare...

Voce di Roxanny: — Guerra? Non combattete mai...
— Visto carnivori combattere erbivori... mangiato anch'io. Questo

intendi?

— Ook.
Mmm? Girare la testa non era facile: Luis era bloccato in una rete e

aveva perduto la sensibilità dal collo in giù. Ma lì c'era Hanuman, in una
gabbia abbastanza grande da contenere uno Kzin. Incrociarono lo sguardo
in reciproca comprensione. Poi qualcosa bloccò la visuale di Louis.
Roxanny Gauthier era dietro a un uomo tozzo, forse originario di Jinx, e
tutt'e due portavano giubbotti di volo con le mostrine della ARM. L'uomo si
sporse su Louis, valutandolo.

— Tu saresti Luis Tamasan — disse.
— Già — rispose Louis Wu.
— Hai assalito uno dei miei.
"Sono vissuto per rimpiangerlo." — Mi spiace.
— Sono il maggiore Schmidt. Tu sei un prigioniero civile. Questo ti dà

alcuni diritti, ma sei in condizioni troppo brutte per esercitarli. Quegli
storditori stordiscono solo se sei a una certa distanza, ma tu in pratica eri
addosso al detec Gauthier. Hai avuto le ossa ridotte a schegge dall'anca al
ginocchio. L'automed può guarirti, se non ti muovi per un poco. Cinque
giorni.

Tanj. Meglio fare il bravo... — Grazie, signore. Immagino che senza il

suo aiuto sarei rimasto storpio per tutta la vita.

Il maggiore sogghignò. — Oh, sì! Ora posso liberarti le braccia? Così

potresti mangiare. Altrimenti sarai nutrito per endovena.

— Non cercherò di liberarmi — disse Louis.
— Ti faresti gran male, se ci provassi.
Il solletico alla nuca scese lungo la spina dorsale, le braccia tornarono in

vita, il sinistro molto sensibile, illividito dal gomito alla punta delle dita... e
scese ancora, finché... "Ahiiii!"... e di nuovo su per due centimetri. Louis
sentiva ancora lividi lungo le costole, ma non quel frammentato grido di
sofferenza che iniziò con l'anca sinistra. Con la coda dell'occhio vide
Schmidt manipolare un telecomando video. Il talk show scomparve; il
Ringworld tornò in vista, riversandosi dal soffitto e lungo le pareti
rettangolari. Schmidt chiese: — Da dove sei venuto?

— Ruotatelo. Ancora. Bene. Signore, quello è il Grande Oceano. Guardi

lungo il bordo a favore di spin... — Cominciò a descrivere il villaggio di
Tessitori dov'era vissuto nell'ultimo anno. Persone, case, il fiume, le visite ai
Pescatori, l'occhio-rete che Ultimo ("Chiron") aveva spruzzato sulla parete
di roccia di un burrone. Gli ARM non avevano modo di controllare. Se
avessero potuto, i Tessitori avrebbero raccontato storie di Louis Wu e di
Ultimo, due Vashneesht impegnati in una sorta di guerra. Ma cominciava ad
avere la mente annebbiata. Da molto tempo non si sbronzava, ma si sentiva
proprio come ubriaco.

Schmidt zoomò sulla regione del Grande Oceano. — Vivi qui? E i tuoi

genitori? Chi altri? Una famiglia Kzin? Il burattinaio di cui ci hai parlato?

— No, Chiron no. Finagle sa dove vive Chiron. — Rimpianse di non

poter soffocare la risatina. Non riusciva a dominare la lingua. — Gli Kzinti
non vivono nel villaggio, provengono da qualche parte del Grande Oceano.
— Se avessero spinto, avrebbe rivelato un'altra verità parziale: che Chmeee
viveva fra gli Kzinti che si erano impadroniti della Mappa della Terra,
indigeni e tutto.

Il maggiore Schmidt disse: — Un mucchio di Kzinti si chiama Chmeee.

Chmeee era una sorta di eroe leggendario. Cosa significa, Mappa della
Terra?

Louis capì d'avere straparlato, pensando ad alta voce. Schmidt ripeté: —

Mappa della Terra? — con un tono d'acciaio nella voce.

— Signore, lì. — Indicò sul soffitto il Grande Oceano, dove i continenti

della Terra erano disposti intorno al Polo Nord, centomila miglia a favore di
spin rispetto alla Mappa di Marte. Adesso sapeva di non poter mantenere
segreti. Forse lo avevano drogato, forse era solo colpa degli analgesici.

Avrebbe resistito più che poteva e poi avrebbe detto loro il suo nome e
avrebbe visto Roxanny esplodergli in faccia.

Roxanny disse: — Futz. Tengono umani in schiavitù?
Luis: — Homo habilis. Riproduttori Pak.
Schmidt: — Inalterati? Come gli scheletri nella gola di Olduvai?
Luis: — Mai visto uno. Vorrei vederli.
— Sono forse un po' deviati? — disse Schmidt: chiaramente parlava per

un registratore. — Da quanto già sappiamo, mille miliardi di riproduttori
Pak hanno avuto 250.000 anni per evolversi senza difensori che
eliminassero i mutanti. Gli Kzinti avrebbero fatto una riproduzione
selettiva. Comunque quegli animali non si sarebbero evoluti in veri esseri
umani, giusto, Luis?

Louis rispose pronunciando lentamente le parole. — Avrebbero potuto

sviluppare intelligenza. Noi l'abbiamo fatto. Volete invaderci? — Rise. —
Salvarci? Gli antichi Kzinti costruirono le più grandi navi marittime della
storia e ciò avvenne mille anni fa. Non usano solo lance e randelli.

— Possiamo sconfiggere le navi marittime. Che tipo di tecnologia ha il

burattinaio? Roba bizzarra?

— Come faccio a sapere cosa è bizzarro? — rispose Louis in versione

Luis. E udì se stesso proseguire: — Telecamere che assomigliano a
ragnatele di rame? Applicate con una pistola a spruzzo? — con voce persa
in un muggito registrato. Nel soffitto lampeggiava un simbolo di pericolo, a
lui sconosciuto. "Squarcio dello scafo nel serbatoio di derrate alimentari sul
fianco di babordo a poppa. Perdita di energia nelle sezioni Due e Tre."
Schmidt e Roxanny estrassero armi e si girarono, piegandosi per
attraversare una piccola apertura ovale. Louis disse a nessuno: — Ha anche
dischi passatoio. Cos'era quel rumore?

La Gray Nurse vibrò. La gravità scomparve.
Hanuman disse: — Invasori. O ci salvano o ci uccidono. Mi aspetto

sorprese. Nessun difensore ci lascerebbe in mani aliene.

— Perché no? — disse Louis, accorgendosi del tono lamentoso. —

Futz, perché non possono solo lasciarci in pace? — Non udì la risposta di
Hanuman. Rumori da tutte le parti. Un'astronave abbordata faceva una
paurosa cassa di risonanza.

Roxanny Gauthier tornò, chinandosi per varcare la porta ovale, e si

spostò fuori vista. Dopo qualche istante Wembleth galleggiò, libero, troppo
drogato per agire. Roxanny aprì anche la gabbia di Hanuman.

— Guardò Louis, immobile nella gabbia medica. — Scusa.

puntellò dietro la gabbia medica. Puntava contro la porta l'arma a proiettili.

Da qualche parte giunse una voce, quella del detec Schmidt, fin troppo

calma. — A tutto l'equipaggio. Combattiamo dal rifugio antiradiazioni.
Vedo invasori nello scafo e nelle sezioni Quattro, Cinque, Sei e Dieci. I
nostri motori sono bruciati, ma siamo comunque sotto accelerazione. Non
sappiamo da dove proviene. Affrontiamo anche fuoco amico, missili ARM
in arrivo, sessanta e passa, ancora niente assalitori alieni. L'ammiraglio
Wrayne non vuole che finiamo in mano nemica, immagino.

— Perché non li abbiamo visti arrivare? — bisbigliò Roxanny. —

Hanno una nave invisibile! Sst.

La voce di Schmidt ("I missili stanno virando!") morì in un ruggito di

disturbi. Un'ombra attraversò velocemente la piccola porta. Roxanny sparò
e imprecò. Ciò che era entrato pareva un ometto filmato a velocità
accelerata. Fu dietro Roxanny prima che lei si girasse e Louis non poté
vedere il resto.

Tre figure umane più massicce varcarono la porta, muovendosi a

velocità un po' inferiore. La chiusero. Indossavano tute pressurizzate.
Distesero un pallone munito di tubi per gonfiarlo: un grosso modulo di
ricupero fuori standard. Non aspettarono che si gonfiasse.

Le persone delle montagne di drenaggio sono di diverse specie, ma

hanno più o meno aspetto simile: corpo tarchiato, membra corte e tozze,
grande capacità polmonare, folta pelliccia isolante, faccia glabra. Quei tre
erano stati gente delle montagne di drenaggio. Ora non lo erano.
Indossavano tuta pressurizzata e grosso casco globulare, ma erano traditi
dalla faccia: bocca dura e sdentata, quasi un becco appiattito; grosso naso
aquilino; pelle glabra ispessita in corazza di pieghe dure come cuoio. Un
aspetto mummificato e una grazia arcana. Avevano mangiato albero-di-vita.
Erano difensori.

Il quarto venne in vista, rimorchiando Roxanny priva di sensi. Era un

difensore, ma non del popolo delle montagne. Più piccolo, più snello.
Faccia da morto, con naso da scimmia. Louis non riconobbe la specie, ma
era sicuro che non si trattava di un Sospeso. Aveva pensato che Armonista
fosse coinvolto. Adesso non ne era più tanto sicuro.

I quattro spinsero nel modulo di salvataggio Wembleth e Roxanny.

Hanuman strisciò dentro senza opporre resistenza. I quattro si girarono
verso Louis.

— Sono ferito — disse lui. Nessuna reazione.
I quattro esaminarono il macchinario che lo circondava, parlando in una

lingua non inclusa nel traduttore di Louis. Poi spensero tutto. Uno gli infilò
la mano sotto la schiena e Louis fu sopraffatto dal dolore, come se fosse
stato colpito da un camion. Lottò per non perdere i sensi, concentrò
l'attenzione sul respiro. In seguito ricordò parecchie cose. La sensazione
delle loro mani, grandi, con dita tozze e nocche sporgenti. Occhi castani con
pieghe epicantiche. Il difensore più snello dava ordini a monosillabi. Gli
altri staccarono Louis dall'automed, lo spinsero nel modulo di salvataggio e
lo sigillarono. Un'intelaiatura gli teneva ancora immobili l'anca e la gamba.
Due esaminarono il macchinario dove Louis si era trovato, mentre un terzo
tagliava nello scafo un ampio buco. L'aria spinse nello spazio il modulo di
salvataggio.

14 La gente della montagna di drenaggio

un arpione che come una nave, con alcune navi più piccole lungo l'asta. Un
intruso si era attaccato come una remora vicino al terminale di prua. Era più
leggero della Gray Nurse, costruito come lo scheletro di un pesce luna: una
cabina e poi un'estesa griglia di travi come quelle delle astronavi minerarie
della Fascia degli Asteroidi fatte per trasportare rocce e minerali grezzi.
Louis non riuscì a scorgere una sorta di motore.

I difensori seguirono nello spazio il modulo di salvataggio. Altri, tutti

difensori del popolo della montagna, emersero dalla Gray Nurse, ancora più
a poppa. Alcuni rimorchiarono il modulo di salvataggio e lo agganciarono
alla griglia. Poi si allontanarono su pennacchi di fumo di razzi e lasciarono i
prigionieri esposti allo spazio aperto.

Forse a causa dei farmaci o delle difese del suo stesso corpo, Louis sentì

che il dolore era passato come una marea. Guardò intorno a sé l'universo.
Una spolverata di pagliuzze luminose, immobili un attimo prima, fu
spazzata via in un batter d'occhio. Sonde spia allontanate da un gesto della
mano di Dio, ma come?

Roxanny si agitò, stava per svegliarsi. Hanuman si limitava a guardare.

Wembleth era molto nervoso. Parlò; vide che non era stato compreso;
cambiò lingua. Il traduttore disse: — Non capisco.

— Parla con me, Wembleth — disse Louis.
— Dove mi trovo, Luis?
— Sotto il Ringworld.
Wembleth guardò la parete nera che bloccava metà del cielo. — Stiamo

cadendo.

— Non c'è niente su cui cadere. Ti abituerai a...
I difensori erano tornati. Due spingevano un oggetto abbastanza grosso:

la gabbia medica. La agganciarono alla griglia, accanto al modulo di

salvataggio. Agganciarono anche altri oggetti. Poi sciamarono nella cabina,
lasciando uno di loro sulla griglia.

La Gray Nurse fu staccata bruscamente. Louis non sentì nessuna

accelerazione oltre una sorta di fremito, ma sentì i capelli torcersi. Un
centinaio di gravità, di sicuro. La Gray Nurse era solo scomparsa. Louis
non aveva visto niente di simile a un motore a razzo, neppure un
propulsore.

Wembleth si era coperto la faccia. La nave pesce luna seguì il filo di un

tubo di drenaggio sotto il nero fondo del Ringworld. Dopo un'ora, secondo
l'orologio sul dorso della mano di Louis, il tubo di drenaggio li portò a
oltrepassare il bordo e si trovarono nel bagliore del sole.

verso i pochi e minuscoli coni alla base. Al di là c'era una vasta spiaggia...
da venti a trenta miglia, considerando che guardava da molto in alto... e
un'infinita distesa di acqua azzurra, che da quell'altezza lasciava vedere la
conformazione del fondo marino, e alcuni gruppi sparsi di grosse isole
piatte. Le isole erano bizzarre. Parevano tutte uguali e non solo. Louis non
aveva mai visto niente del genere. Bastava per ritenere che quello era l'Altro
Oceano.

Scendevano velocemente dal bordo. Erano stati in volo meno di un'ora.
— Wembleth?
— Roxanny! Ce la fai a parlare?
Lei batté le palpebre. — Luis? Hanno preso anche te. Dove siamo? Chi

sono quei...

— Popolo delle montagne di drenaggio — rispose Louis. — Un

mucchio di specie. Voi della ARM sapete delle...

— Laggiù, sotto di noi, quelle sono montagne di drenaggio — disse

Roxanny. — Più grandi di quanto non sembrino. Sai cosa sono?

— Semplici montagne — rispose Louis, segretamente divertito.
Le montagne di drenaggio erano diventate più grandi. Dalla base di

ciascun cono si dipartivano alcuni fili d'argento, i fiumi.

bordo la fanghiglia del fondo marino. Altrimenti tutto il terriccio fertile
finirebbe nel mare e non crescerebbe niente.

Scendevano a grande velocità verso uno dei picchi. Roxanny disse: —

Quelle montagne sono mucchi di rifiuti appoggiati al muro del bordo, alti
da quaranta a cinquanta chilometri. Ci vivono persone. Abbiamo visto

palloni passare fra i picchi. Luis, penso che ad assalirci siano stati dei
difensori. Cosa sai dei difensori?

con la corazza. Ci chiedevamo se non fossero un mito. Esistono dei
manufatti.

— Oh, sono reali. Uno di quelli era diverso dagli altri. Settecento anni

fa un difensore primitivo raggiunse il sistema di Sol dal nucleo galattico. La
sua faccia assomigliava a quello là.

— Il jolly — disse Louis. — È quello che comanda.
— Come lo sai?
Bram e Anne, difensori vampiri, non avevano avuto difficoltà a tenere

in schiavitù i difensori delle montagne di drenaggio. La gente delle
montagne non poteva vivere nelle piane. La specie di appartenenza era
isolata su una sola montagna, senza possibilità di andare altrove. Un
difensore delle montagne nasceva già in trappola. Nei panni di Luis, Louis
non poteva sapere queste cose, perciò disse: — Ho sentito che dava ordini.

Strisciavano giù dal cielo verso una montagna di drenaggio. Louis udiva

un lieve sibilo e sentiva una vibrazione nel modulo di salvataggio. La nave
a pesce luna era tutto fuorché aerodinamica. Oltrepassarono un picco
ghiacciato. Più in basso c'era del verde. La nave si avvicinò e scivolò
lateralmente lungo una serie di cornici simili a una scalinata; ora Louis vide
alberi e campi a terrazza e neve ammucchiata in coni regolari. Alcune
miglia più in basso c'era un panorama mozzafiato d'interminabili pianure
ondulate e un fitto reticolo di minuscoli mari, fiumi, colline.

Ci fu un colpo sordo. Louis galleggiò contro la parete del modulo. Poi il

generatore di gravità si spense e lui si accasciò con tutto il peso contro la
parete ricurva. Sentì la fitta di dolore alla gamba e all'anca.

Riuscì a non perdere i sensi. Roxanny gli mormorò: — In guerra certe

cose succedono, Luis. Non avercela con me. — Intanto i difensori si
muovevano su ghiaccio e roccia, staccando tesori dalla Gray Nurse e
portandoli via. Parecchi lavoravano all'automed della Gray Nurse. Il
difensore dal viso di jolly aprì il modulo di salvataggio. Aria calda sbuffò
fuori; aria rarefatta e gelida soffiò dentro. Il jolly entrò nel modulo, annusò,
guardò uno per uno gli occupanti. Roxanny era sospettosa; Wembleth si
rannicchiò, atterrito. Hanuman guardò negli occhi l'altro difensore. Non
provarono a parlare, ma ciascuno riconobbe l'altro per ciò che era.

ortopedica. Wembleth si lanciò verso l'apertura. Il jolly gli menò un colpo e
lo mancò... o cambiò idea. Wembleth corse lungo la cengia, oltrepassando
case a forma di cono, e fu fuori vista.

Wembleth soffocava di nuovo. Non c'era aria sufficiente. La gente

intorno a lui non pareva avere i suoi problemi. Alcuni bambini lo
guardarono, incuriositi.

Wembleth aveva portato con sé l'apparecchio traduttore avuto da

Roxanny. Imparare la lingua sarebbe stato più facile, ora, ma avrebbe
richiesto comunque delle ore. I forestieri erano sempre trattati bene, ma
anche il Vashneesht era un forestiero. Wembleth sapeva che si sarebbe
dovuto nascondere subito e senza aiuti.

Le case erano alti cumuli di neve, con un piccolo foro che faceva da

porta. L'avrebbero trovato subito, in una casa, pensò Wembleth, e per giunta
non avrebbe avuto altre vie d'uscita. Pensò di nascondersi nella neve
ammucchiata dal vento, ma capì subito che sarebbe congelato: non aveva
sufficienti vestiti. E lasciava orme!

Approfittò di una cresta di nuda roccia per tornare sui suoi passi. La

seguì fin dove poteva scavalcare con un balzo la neve e raggiungere il
tronco angoloso di un grosso albero gomito. Spiccò il balzo e fu tradito
dalle ginocchia: atterrò sul pendio, scivolò, riuscì a fermarsi e si arrampicò
per due metri di tronco nudo. La cima era un fitto cespuglio verde.
Wembleth vi si infilò. Da lì poteva guardare fuori, entro certi limiti.

 
Quattro difensori delle montagne, nudi nel freddo e protetti solo dalla

folta pelliccia bianca, infilarono l'automed della Gray Nurse nell'apertura
del modulo di salvataggio. Louis gemette quando fu spostato. I robusti
difensori erano sorprendentemente gentili, ma non potevano evitare di fargli
male. Lo sistemarono nella scatola di rianimazione. Uno allungò la mano
dietro di lui e dal bacino in giù scomparve ogni sensazione. Anche se
l'automed era staccato dalla Gray Nurse, in qualche modo lo misero in
funzione.

Il jolly si girò, sentendo Roxanny dire: — Avete violato una decina di

leggi imposte dalla ARM e dai governi collegati. — Rispose in una lingua
sconosciuta. Il traduttore di Roxanny l'avrebbe analizzata, pensò Louis.
Bene, anche il suo l'avrebbe registrata. Non poteva fare altro, così
immobilizzato. Si mise a dormire.

 
Dal folto di verzura Wembleth guardò il difensore lasciare il modulo di

salvataggio. Roxanny lo seguì. Una decina di bambini seguì Roxanny. Il
difensore seguì per un poco le orme di Wembleth, poi saltò sul costone di
roccia, lo esaminò sfiorando con il naso il terreno e andò dritto verso
Wembleth. Corse agilmente su per il tronco. Infilò la mano nel ciuffo di
verzura e tirò fuori Wembleth, tenendolo sospeso a mezz'aria.

Lo tenne così penzoloni, con una sola mano, mentre scendeva.

Wembleth era impietrito per la paura e per il gelo.

 
Una decina di bambini affollò il modulo di salvataggio e altri

sciamarono all'esterno. Hanuman faceva il pagliaccio per loro. Si ritrassero,
quando Louis si mosse e si svegliò. Sorrise alla muraglia di pelliccia bianca
e a due decine d'occhi. — Ciao — disse. Alcune voci risposero. Il
traduttore, no.

I dolori sopra la cintola, al braccio sinistro e alle costole, si erano in

gran parte attenuati. Louis si chiese per quanto tempo sarebbe rimasto in
quelle condizioni. Se Roxanny e il jolly avevano imparato la rispettiva
lingua, allora il jolly non aveva parlato il dialetto locale e ciò significava
che lui, Louis, non poteva neanche parlare con quei bambini.

Ma Roxanny e il jolly stavano tornando e Roxanny teneva per mano

Wembleth. Non potevano attraversare la folla e arrivare al modulo di
salvataggio. Non ci provarono. Il jolly cominciò a parlare, indicando ogni
tanto gli umani e Wembleth. I bambini all'interno del modulo non
sentivano, perciò uscirono. Alla fine il jolly mandò dentro Roxanny e
Wembleth, con un gesto mandò fuori i quattro bambini rimasti e chiuse il
modulo.

Roxanny lanciò un'occhiata astiosa al jolly che saltellava via sulle travi

della griglia. — Lei non parlerà — disse con amarezza.

— Il traduttore non funziona?
— Va benissimo, ma non ha niente da dire.
— Custodisci segreti della ARM?
— Come lei! Sì, lei, questo me l'ha detto. Si chiama Proserpina.
Wembleth batté i denti. Il suo traduttore disse: — Andiamo a fare un

altro viaggio.

— Sei pronto? — chiese Louis.

Wembleth rabbrividì violentemente. — Mi sono pisciato addosso,

l'ultima volta. Grazie per non averlo notato.

Louis annusò: l'aria nel modulo non aveva mai smesso di odorare di

pulito e di fresco. — I difensori costruiscono buone macchine — disse. —
Staremo bene. — Vide il jolly entrare nella cabina della nave.

La gravità scomparve. La nave pesce luna si staccò dal dirupo, poi andò

su dritta. Il cielo blu si scurì in nero.

— Ho capito — disse Louis. — Controllo gravitazionale...
— Magnetico — intervenne Roxanny. — Devono usare la griglia. Luis,

nel pavimento del Ringworld c'è una griglia di superconduttore. Se questa
nave usa una spinta magnetica, allora può spingere contro il Ringworld. È
come lasciare a casa il motore. Ho sentito che i capelli mi si rizzavano. E
tu?

— Stet, ma mi riferivo alla gravità nella cabina. Forte, ma vibra. Perché

i Vashneesht non avrebbero riparato l'inconveniente? Penso che siano
troppo arroganti per mettere alla prova ciò che costruiscono. Fanno tutto in
un solo colpo.

— Hai calcolato tutto, eh, ragazzo?
Louis arrossì. — Stet, è magnetica. Hai una portata quasi infinita e una

enorme accelerazione finché rimani vicino alla griglia di superconduttore.
Puoi usarla anche come arma. Per spingere via missili e navi. La si potrebbe
vedere anche come un messaggio.

— Messaggio?
— "Non posso invadervi. Sono puramente difensivo." Come un fortino.
— Uhm. O solo: "Girate alla larga".
— Stiamo cadendo di nuovo! — esclamò Wembleth. — Roxanny, dove

andiamo?

Roxanny scosse la testa. Attraversarono una linea costiera che era un

ghirigoro di baie e di spiagge simile a un frattale e furono sopra l'oceano.
Acqua e spolverate di isole. Se le si pensava come isole, non erano granché,
ma in realtà rappresentavano, in scala 1 a 1, la mappa di un pianeta. Vicino
alla spiaggia dell'Altro Oceano, i gruppi di isole erano rappresentati un po'
di scorcio. Altrimenti erano sempre mappe dello stesso pianeta. Un vasto
continente con spina dorsale montuosa; quattro continenti più piccoli e un
arcipelago di isole sparse, tutte contro spin rispetto al continente; il tutto
mostrava una struttura granulosa. Se lui avesse voluto dire dove si trovava
(per esempio ad Armonista, ammesso d'avere un mezzo di collegamento)

non avrebbe saputo come fare. Tuttavia le ombre erano differenti. Strisce di
macchie e di chiazze d'ombra solo su alcune isole.

— Questo è Oceano Due! — disse Roxanny. — Secondo te, andiamo su

una delle mappe?

— Certo. Cosa pensi delle ombre, Roxanny?
— Siamo troppo in alto per esprimere giudizi.
Louis rimase in silenzio. Si chiese cosa ne potesse saperne "Luis

Tamasan". Ma le ombre non ci sono, in un posto dove è sempre mezzodì.
Louis Wu lo trovava bizzarro.

— Luis, Wembleth, sapete che ci sono due oceani sul Ringworld? —

disse Roxanny. — Esistono miliardi di piccoli mari poco profondi con rive
frastagliate per offrire agli indigeni un mucchio di comode baie e porti,
nonché i mille miliardi di chilometri di fiumi serpeggianti. Ma poi ci sono
due grossi oceani controbilanciati, uno con le mappe di tutti i pianeti abitati
dell'universo conosciuto e questo con una mappa ripetuta all'infinito.
Probabilmente anch'esso un pianeta in scala 1 a 1, ma sconosciuto alla
ARM.

Louis si mise a ridere. Roxanny lo guardò di storto. — Ci sono 32

mappe, tutte dello stesso pianeta! Perciò, una volta atterrati, non sapremo
dove ci troviamo. È questo che ti diverte?

— Già. La ARM ha idea dell'aspetto del mondo natale dei Pak?
— Una zona di guerra permanente. Ogni difensore Pak vuole che la sua

linea genetica governi il mondo. Ripeto solo il prospetto informativo, tutte
cose che abbiamo saputo da un difensore sperso, tramite Jack Brennan, e
costui era un cittadino della Fascia divenuto difensore, del tutto inaffidabile.
Quindi non conosciamo le forme dei continenti Pak. Forse cambiano.
Quelle creature sono potenti. Il jolly... lei assomiglia agli scheletri di
riproduttori Pak che continuiamo a trovare in Asia e in Africa. Allora da
dove viene? Dal pianeta natale dei Pak? Ma forse è la Mappa della Terra.
Luis, hai detto che in origine la Mappa della Terra era di riproduttori Pak.

contro spin dell'Altro Oceano, cinquantamila miglia, forse. Ogni distorsione
si perdeva nei particolari, mentre il terreno veniva loro incontro. Sul terreno
c'erano mezzelune e chiazze d'ombra... ma come poteva esserci ombra, con
il sole proprio sopra? Parevano pittogrammi o scrittura. Una solitaria
montagna accanto al punto centrale del continente scintillò. Abitazioni?
Con finestre?

tutte le dimensioni, tratti distintivi circolari, come se il territorio fosse stato
battuto da meteoriti. Ora in rallentamento, sfiorarono una foresta. Louis
riconobbe catene d'alberi gomito e altra vegetazione ben nota. Disse: — La
maggior parte di ciò che si trova sul Ringworld si è sicuramente evoluto da
piante e animali Pak.

— Bravo, Luis. — Un buffetto verbale sulla testa.
Qualcosa, nel disegno...
— È un giardino — disse Roxanny.
— Così grande? — Erano ancora a miglia d'altezza.
Tuttavia Roxanny aveva ragione, pensò Louis. Il panorama non era di

campi coltivati, ma era di sicuro sagomato. Varietà e colore: increspature
arcobaleno che dovevano essere migliaia di miglia quadrate di aiuole; vari
boschetti in tutti i colori dell'autunno e non solo, che ancora parevano non
più grandi di peli della barba di un damerino. Una prateria ombreggiata da
archi neri. Stagni, laghi, mari come piatti d'argento con al centro piccoli
punti di isole.

— I giardini classici sono tutti rettangoli, a meno che non debbano

sembrare una regione selvaggia. Quale giardino è fatto di soli cerchi tutti
diversi l'uno dall'altro? Questo è come... giusto.

Come la Luna, pensò Louis. — Una zona di guerra? — disse. Tutta

cerchi, tutta crateri. Il pianeta natale dei Pak.

— Vashneesht — disse Wembleth, convinto.
— Già, il jolly cerca d'impressionarci — disse Roxanny. Louis rise.

Vide profili rettilinei fare capolino nel disordine di colori. Scesero
velocemente. Ci fu un colpo sordo. La gravità smise di vibrare.

15 Proserpina

valle dell'habitat continentale di Penultimo. Assicurati i motori, rotolò fuori
della cabina e corse a poppa. Un senso d'ordine avrebbe contribuito a far
adattare gli alieni, pensò, ma avrebbe imparato di meno se avesse dato loro
troppo tempo.

Isolata, privata dei sensi, imprigionata nella Zona d'Isolamento per tutti

quei milioni di falan, Proserpina era stata ancora in grado di desumere
particolari generici della storia del Ringworld: lotte intestine, giochi di
dominio, modificazioni topografiche di zone estese come pianeti,
spostamenti di alleanze, cambiamenti di schemi genetici...

C'era un solo Centro Manutenzione, posto a metà strada intorno al

Ringworld rispetto alla Zona d'Isolamento. Poteva essere visto come la
naturale sala del trono del Ringworld. Attualmente un Ghoul era al potere
ed era un bene. Non aveva molta esperienza, era avventato (male),
probabilmente maschio. I maschi vagavano più lontano. Dove l'albero-di-
vita era raro, un maschio l'avrebbe trovato per primo.

La faccenda si riduceva al controllo. In anni precedenti lei aveva visto

complotto dopo complotto e aveva trovato sempre un modo per restare
neutrale senza essere distrutta. C'era sempre un signore del creato e, dopo
un'orribile prima esperienza, non era mai Proserpina.

Attraversò a salti i puntoni della griglia e scivolò nel modulo di

salvataggio.

La donna disse: — Dobbiamo parlare.
Proserpina percepì con divertimento l'impazienza della Prima Detec

Gauthier. La donna era giovane, ma non come riproduttrice. La sua postura
suggeriva una gravità diversa; il suo linguaggio era un po' alterato rispetto a
quello che lei aveva udito mentre origliava le persone al seguito del Ghoul.
Gauthier apparteneva agli invasori. Avrebbe avuto molto da raccontare,
quando avesse smesso di rifiutarsi.

parlare per far funzionare il traduttore — disse.

caccia a Wembleth nel villaggio, ma non avevano detto niente. Nomi, verbi,
insufficienti per un'imbeccata al congegno parlante. Il detec Gauthier aveva
segreti. Al pari di Proserpina. Quando avesse avuto bisogno di parlare,
avrebbe parlato.

Il brachiatore la osservò senza fare niente. Lei si era aspettata

sottomissione. Il piccolo difensore era di sicuro al servizio di altri, forse del
Ghoul.

Uno dei maschi espresse sottovoce una richiesta. Proserpina non

conosceva la lingua. L'avrebbe imparata prima o poi. Il maschio pareva un
indigeno, un po' curvo, ma a suo agio con la gravità generata dallo spin del
Ringworld. Non avrebbe avuto molto da rivelare. Ciò che voleva era chiaro:
sfamarsi. Gli altri maschi erano feriti e immobilizzati, nudi e inermi. Il
primo la osservava. Proserpina fu colpita dalla sua pazienza. Non era un
difensore, era un anziano, della stessa specie della donna. Doveva trattarsi
del riproduttore servo del Ghoul, Louis Wu dei Mondi Globo.

— Siete tutti affamati — disse Proserpina, in interlingua. Gli uomini

non rimasero sorpresi, ma Gauthier trasalì. — Avete tutti buona tolleranza
alla frutta. Ora studieremo i particolari della vostra dieta. Siamo tutti
onnivori, penso, tranne tu. — Guardò il più piccolo. — Come vi chiamate?

La donna ritrovò la padronanza di sé. Indicò a uno a uno gli altri. —

Luis Tamasan. Wembleth. Io sono Roxanny Gauthier. Proserpina, come hai
imparato la nostra lingua?

— Mi sono inserita in una libreria — rispose Proserpina. Vide la donna

rizzare il pelo. "Il computer della Gray Nurse! Rubato!" Ora si rivolse a
Luis/Louis: — Ho scelto il mio nome nella vostra letteratura. — Anche Wu
e il piccolo difensore, notò, avevano segreti.

Batté le mani. — Sfamatevi. Fuori troverete frutta e un ruscello.
— Dovrò dare da mangiare a Luis — disse Roxanny.
— Dovrete imparare cos'è commestibile. Venite. Luis, torneremo presto.

L'apparecchiatura ti darà sostanze nutrienti, ma sarà meglio tenere
impegnato anche il sistema digerente.

— Grazie — disse Louis.
Roxanny non parve convinta, ma andò con gli altri.
 

Roxanny seguì il difensore e Wembleth seguì Roxanny, tenendo per

mano Hanuman. La scimmia s'inerpicò con velocità maggiore di quella
ottenuta dalle tozze gambe di Wembleth. Da dietro il jolly pareva una
donnetta calva e scheletrica. Era alto un metro e mezzo. Aveva le giunture
gonfie, la spina dorsale simile a una colonna di ciottoli. Roxanny sapeva
che avrebbe dovuto temere quella creatura, ma non riusciva a sentirsi
intimidita.

Proserpina parlava a Wembleth in interlingua. Wembleth ciarlava nella

propria e Roxanny ascoltava il traduttore senza tanta attenzione.

— Nostra madre ci ha abbandonati. Non ho mai chiesto a mio padre, su

quel punto era suscettibile; ma ho ascoltato. Tutt'e due erano soliti andare in
esplorazione. Lei un giorno se ne andò, semplicemente. Molte specie lo
fanno, diventano maligne e solitarie, come la Gente della Palude.
Amichevoli e curiose da giovani, grande rishathra, poi scatta qualcosa e si
ammassano, cambiano atteggiamento e vanno via nella palude. Temevo di
fare come loro. L'ibridazione è rara e non sai mai cosa salta fuori.

— Hai fatto rishathra con Gente della Palude?
— Con una ragazza, finché non si è accoppiata, e dopo siamo rimasti

amici. Poi lei restò incinta e se ne andò da sola per allevare i figli.

Nella foresta c'erano bassi edifici. Mascherati dagli alberi. Alberi

crescevano dai tetti o a fianco di un minareto. Un enorme albero cresceva
nel nucleo cavo di un anello alto due piani.

Con la coda dell'occhio Roxanny scorse ombre. Ombre d'alberi non si

sarebbero mosse in quel bizzarro posto dove era sempre mezzodì. Lei fu
sicura che nella foresta c'erano animali che li tenevano d'occhio.

Proserpina era veloce, saettava fra gli alberi, raccoglieva piante di varia

forma e colore. — Prova questo — disse all'animale da compagnia di Luis,
mettendogli fra le mani un grumo viola. Somigliava a una melanzana, ma
schizzò succo rosso, una volta addentato. Hanuman vi cacciò dentro il
muso.

— Ecco, ecco — disse Proserpina. Distribuì altri frutti. Il globo giallo

che toccò a Roxanny era amaro. Lei lo lasciò cadere. La polpa di una
manciata di bacche verdi era commestibile, ma acida intorno ai semi.
Wembleth trovò di suo gusto il bordo interno di un anello giallo chiazzato
(ci cacciò dentro la testa) e il grumo viola di Hanuman.

— Roxanny, questo posto è molto diverso dai vostri Mondi Globo?
— Molto.

— In cosa?
— Non sono stata qui a lungo, ho molto da vedere — disse Roxanny.

Era riluttante a parlare. Prima o poi il difensore le avrebbe fatto domande
alle quali non poteva rispondere. Tuttavia... non c'era niente che lei non
potesse apprendere da un protettore?

Allora temporeggiò. — Abbiamo appreso un mucchio di cose, prima

dell'atterraggio. Qui è sempre mezzodì. Una cosa che potrebbe far
impazzire. Non vedere mai un tramonto sarebbe la fine del mondo.

— E un sistema di miniere finirebbe nel vuoto. Non è male del tutto. A

volte le industrie possono usare il vuoto.

— Un anno fa abbattevate qualsiasi nave si avvicinasse al Ringworld.

Perché lo facevate? Perché avete smesso di farlo?

— C'era un difensore Vampiro nel Centro Manutenzione. Era lui a

sparare. Un altro ha preso il suo posto.

— E l'attuale è un periodo più tranquillo?
— No, finché voi giocate con l'antimateria, cara mia! Dovete smetterla!

Potreste distruggerci tutti, voi stessi compresi. Penso che siate schizzi.
Roxanny, sei trasalita.

— Davvero?
— Sei schizza? Eravate schizzi? Eravate. Come siete stati curati?
— Ho smesso di prendere quella roba! — ringhiò Roxanny.
— Roba?
— La ARM soleva reclutare schizzi per i gradini più bassi. Abbiamo

cercato di eliminare quel tratto genetico, perciò è difficile trovare un vero
schizzo, ma esistono prodotti biochimici in grado di imitare lo stato schizzo.
Vedi cose, pensi cose, senti voci che un cittadino mai si sogna. Ho preso la
roba durante l'addestramento. Posso farmi un buco durante una missione,
facilita le cose, ma cerco di tenermene alla larga. Non sono schizza,
Proserpina. I miei geni sono puliti. — Serrò le labbra. Erano faccende molto
più personali di quanto non avesse avuto intenzione di rivelare.

— Gradini più bassi? Quelli dei gradini più alti diventano schizzi? No,

lascia perdere. I guerrieri come te hanno figli, Roxanny?

— No. Non posso averne. Ho fatto le iniezioni.
Proserpina la fissò. Poi si girò a raccogliere altra frutta. — Darò da

mangiare al ferito — disse. — Mangiate. Esplorate. Divertitevi. — Con un
gesto vago indicò la foresta e gli edifici nascosti. — Il torrente è da quella
parte. Seguitelo per tornare. Presto parleremo.

esplorare senza nessuno che la controllasse. La prospettiva era terrificante e
irresistibile. Si trovava nel Giardino dell'Eden. Lì camminava Dio. Per il
resto non c'era niente di pericoloso.

L'edificio... Un toroide. Una sola porta, niente finestre. Un albero delle

dimensioni di una sequoia, al centro, lo sollevava di due metri dalle
fondamenta. Mentre Roxanny esitava, Wembleth spiccò un balzo per
raggiungere la soglia, si tirò su ed entrò. Roxanny attese un attimo, poi lo
seguì. Rimpianse di non avere armi migliori della pistola ad aghi nascosta
all'altezza delle reni. Percorse lentamente il locale, una stanza a tubo,
inclinata di qualche grado. Non trovò niente che valesse la pena di guardare
o di rubare. Sul pavimento c'era uno spesso strato di terriccio e di foglie
marce. Nessuna fonte di luce, a parte il tetto trasparente. Niente servizi.
Niente gabinetti.

Roxanny si rivolse a Wembleth. — Conosci questo tipo d'edificio?
— Costruzione Vashneesht. Molto vecchia. I muri non possono essere

danneggiati, ma il vento di molte generazioni ha arrotondato gli angoli.
Credo fosse abitato dai servi dei Vashneesht. Guarda, questo era un letto.

Lo strato di foglie marce? Lei era abituata alle piastre fluttuanti.
L'edificio seguente pareva una stazione di pompaggio annidata in una

foresta di tubi. E quello era, ma conteneva anche gabinetti, una enorme
vasca da bagno e mucchietti di polvere che un tempo erano stati
asciugamani. Wembleth capì: conosceva mezzi più primitivi per usare rifiuti
come fertilizzanti. Acque di scolo e di lavaggio fluivano in un sistema di
spruzzatori, alimentato dal soffitto, dalla luce del sole convertita. Roxanny e
Wembleth persero un'ora a fare il bagno e poi a esaminare il sistema. La
cosa degna di nota era che funzionava ancora.

Roxanny guidò gli altri lungo il torrente, in direzione del flusso dei

quadrati delle ombre, contro spin. Giunsero a un'ampia spiaggia di sabbia
bianca. Enormi frangenti giungevano di continuo da un oceano infinito.
Roxanny provò gli occhiali ingranditori. Sapeva che cosa avrebbe dovuto
vedere, ma l'orizzonte era una linea di foschia: gli occhiali si limitavano a
ingrandirla o a raccogliere correnti di calore. Aveva già scrutato centinaia di
miglia solamente per scorgere subcontinenti che appartenevano alla stessa
piccola mappa. Quanto tempo avrebbe impiegato ad abituarsi alla scala del
Ringworld?

una distanza da passeggiata.

 
Proserpina si soffermò al limitare del giardino quanto bastava per dare

istruzioni ai servitori. Non dovevano farsi vedere dagli alieni. Non
dovevano interferire con gli alieni. Non dovevano impedire agli alieni
l'accesso agli edifici di Penultimo da lungo tempo abbandonati.

Hanuman mangiava e la guardava dall'alto di un albero. Con un gesto

Proserpina gli disse di scendere.

— Di chi sei al servizio? — gli chiese.
Il brachiatore rispose con una frase musicale, poi la tradusse in

interlingua. — Armonista. Deriva da un?, delle varietà di Notturni. Non
sono autorizzato a rivelare i suoi segreti.

— Perché nascondi agli ARM la tua natura? Perché dovrei nasconderla

anch'io?

— Una nave della ARM è esplosa tre giorni fa. Ha provocato nel

pavimento del mondo un foro che ci avrebbe distrutti. — Descrisse la
locazione, con frasi rapide e precise. — Armonista l'ha riparato...

— Come?
— Segreto. Ma i suoi mezzi sono limitati. Un altro evento simile

porrebbe fine a tutto. Tu e Armonista e io abbiamo questo in comune.
Tenere lontano dal mondo le navi della ARM è la nostra unica speranza.
Anche gli Kzinti vanno tenuti lontano. I burattinai ci dominerebbero per
renderci affidabili. Renderebbero il Ringworld sicuro, fino a un punto al di
là dell'abitabilità. Chissà cosa potrebbero fare gli Esterni. Ci sono altre
fazioni. Interroga la detec Gauthier o esamina una qualsiasi libreria della
ARM. Parlare loro dei difensori potrebbe spaventarli a morte.
Ricompensare con dati preziosi gli invasori...

— Basta chiacchiere, ho capito. E Luis Tamasan?
— Quali fonti hai esaminato?
— Esaminare è esagerato. Ho avuto solo il tempo di dare un'occhiata

alle librerie della Gray Nurse e della Hot Needle.

— Cerca "Louis Wu".
— La Gray Nurse ha il suo rapporto alle Nazioni Unite a seguito della

spedizione della Lying Bastard. Anch'io dovrei tenere segreta la sua
identità?

con la donna della ARM.

— Stet, per il momento lasceremo tutto come sta.
— Cos'è questo posto? Il mio gregge è in pericolo?
— No, ma tienilo d'occhio, se vuoi. Questo era il dominio di un ribelle,

Penultimo. Sarai al mio servizio?

— No. — Risposta chiara, senza esitazione.
— Voglio parlare con Armonista. Come posso fare?
— Dimmi cosa vuoi dirgli. Dammi un veicolo.
— Ho la storia di questa struttura e dei suoi reggenti. Per fare uno

scambio. Il Centro Manutenzione non è l'unico segreto del Ringworld. Osi
impedire che Armonista abbia le mie conoscenze?

— No. Armonista è più intelligente di te e di me, ma non può agire se

non ha dati.

— Dove si trova?
— Lontano, su nell'arco.
— Sei venuto a indagare l'esplosione di antimateria. Hai abbandonato il

tuo veicolo, quando la nave della ARM ti ha preso. — Hanuman non reagì.
Proserpina continuò: — Non hai un mezzo di trasporto. Io ho solo questa
nave magnetica. Costruirne un'altra ci ritarderebbe di giorni. Abbiamo
tempo?

— Devo guidarti da Armonista.
Proserpina rifletté. Poteva trovare il modo di proteggere se stessa? O era

tempo di morire, se Armonista così avesse deciso?

— Prima di tutto metterò al sicuro le cose qui — disse. — Aspetta fino

a domani sera.

 
Louis Wu non era infelice. Si godeva un lungo riposo, disteso nella

scatola di rianimazione. Nessuno s'aspettava niente da lui. Fossero gli altri a
vedersela con la Guerra Periferica, i serbatoi di combustibile ad antimateria,
il balletto di difensori. Lui sonnecchiava, rifletteva, sonnecchiava...

E si addormentò. O fu addormentato. Si svegliò sotto alti alberi scuri.

Vide che il pesante automed della ARM non era più agganciato alla nave
pesce luna. E che il jolly incombeva su di lui. Cercò di non sgomentarsi
perché lei era tornata da sola. Di sicuro Hanuman era con gli altri: li
avrebbe difesi.

Lei chiese: — Stai bene?

— Controlla i dati — replicò.
Lei lo prese alla lettera. — Sei in via di guarigione. Ricevi nutrimento e

calmanti. — Diede un colpetto a uno schermo. — Non avresti simili input
se non avessi ferite interne. Non ancora guarite. Questa miscela pare
ottenuta da radici dell'albero-di-vita o da un analogo sintetico, ma la
macchina non te la somministra.

— Davvero? Albero-di-vita? La roba che...
— Qui, questo tubicino.
Louis cercò di mettersi a sedere. — Non riesco a vederlo.
Lei tracciò un segno nell'aria. Louis riconobbe il simbolo, un marchio

vecchio cinquecento anni. — Droga di vita.

dall'età. E tu non ne hai bisogno. Sei un vecchio reso giovane. La droga di
vita è uno dei segreti di Armonista?

Louis rimase sorpreso. — No. Potrebbe essere un segreto della ARM.

— Da bambino gli era stato detto che la droga di vita era stata creata
mediante ingegneria genetica su un'erba infestante. Ora fu colpito dal fatto
che il trattamento di longevità era stato introdotto, cambiando per sempre la
natura umana, circa duemila anni dopo che una nave aliena era giunta nel
sistema di Sol. Poteva quadrare.

— Sei fertile. Lo sento dall'odore. Roxanny parlava di iniezioni per

inibire la fertilità delle persone.

Louis sorrise. Come avrebbe potuto capire, un difensore asessuato?
— Correvo dietro a una donna, Paula Cherenkov — disse poi. —

Sapevo che voleva avere figli. Avevo l'abitudine di svignarmela dallo
spazio umano, di tanto in tanto. Pensavo sempre che avrei contrabbandato
qualcosa un giorno o l'altro... e invece no. Stavolta andai su Jinx. Alcuni
mondi la pensano come chi non ha mai visto lo spazio, quando si tratta di
esplosione demografica. Jinx, no. Se hanno bisogno di altro spazio,
espandono le regioni terraformate. Su Jinx ottenni che mi annullassero la
vasectomia e mi ricollegassero il vas deferens. Poi Paula lasciò la Terra
perché voleva una famiglia numerosa. Qualche anno più tardi portai nello
spazio conosciuto una nuova specie intelligente. Le NU volevano darmi un
diritto di nascita per avere scoperto i Trinoc e la carica di ambasciatore
presso di loro. I medici sì aspettavano di riparare ciò che in realtà era già
stato riparato. Nessus mi presentò la sua offerta e andai sul Ringworld.

sull'anca sinistra. — Vecchio danno all'intestino?

— Già.
— Non ce n'è quasi traccia. Questa costola fluttuante ha subito una

frattura di recente...

— Ahia!
Mani nodose come noci palparono le insensibili anche, poi corsero giù

lungo le gambe. — Sei fratture, forse di più, tutte a sinistra. Non importa,
guariranno tutte insieme. Fra quattro giorni potrai camminare, fra sette
potrai correre. Vuoi provare cibi solidi?

— Quello va bene — disse Louis. — Ce l'hanno dato gli Hinsh. — Lei

spezzò un frutto giallo grande come un melone, glielo diede da mangiare e
ne mangiò qualche pezzo.

— Chi sei? — chiese Louis.
— Il difensore più vecchio, l'ultimo dei ribelli — rispose lei. — Dimmi

chi sei tu. La donna non lo sa. Non ha neppure percepito Hanuman. Cosa
pensa che lui sia?

— Le abbiamo lasciato credere che sia una scimmia addomesticata. Lei

pensa che io sia il figlio di un ARM abbandonato qui. Non potremmo
lasciare che continui a crederlo? Roxanny è una detective della ARM. Ci
sono cose che dovrebbe ignorare.

— La ARM è una delle fazioni...
— Amalgamated Regional Militia, la polizia delle Nazioni Unite della

Terra, da ottocento anni a ora. Ci sono alcune centinaia di navi della ARM
nella Guerra Periferica. Quanto ne sai, Proserpina? Ti sei inserita nei
sistemi informatici della Hot Needle?

— Già. La civiltà dei burattinai è molto affascinante. Mi ci potrei

perdere. Tuttavia Ultimo ha un'estesa documentazione della civiltà umana.
Conosci il nome Proserpina?

— La moglie di Plutone, regina dell'Inferno. Mitologia greca. Questo

per te è l'Inferno?

— In senso lato. Parlami di Armonista.
— Non ancora. Voglio sapere di te. Chi sei?
Ebbe l'impressione che sogghignasse. — I suggerimenti dei tuoi

muscoli non sono facili da leggere, così disteso sulla schiena, anche e
gambe inerti e il resto agganciato a pompe e sensori. Eppure percepisco un
senso di proprietà. Possiedi Armonista?

Louis rise. — Lui crede di possedere me.
— Tu non condividi, ma non lo odi. Ti libereresti, se potessi. Servirai

me? No. Per un periodo, allora? Forse, se mi conoscessi meglio? Non sono
incline e scatti di furia o di attività frenetica o di megalomania. Non succhio
sangue, anche se hai servito un vampiro. Sono stata passiva per milioni di
falan, mentre il resto della mia specie si consumava. Certo, devi prima
conoscermi, se abbiamo tempo. La mia storia è complessa. Ho collaborato a
costruire il Ringworld.

— Questa l'ho già sentita — replicò Louis.
— Da un riproduttore sbruffone? Ormai ce ne sono di tutti i tipi, no? I

miei telescopi non penetrano bene l'atmosfera e non oso viaggiare per
vedere di più, ma ho avuto a che fare con le specie delle montagne di
drenaggio. Louis o Luis, io sono quella vera. Ho rotto promesse prima del
termine dei lavori, terminati perciò senza di me, ma credo di essere l'ultima
costruttrice. Ti piacerebbe riavere le gambe?

Chissà cosa intendeva, si chiese Louis. Proserpina si chinò su di lui,

protese la mano. Louis sentì un'ondata di dolore.

— Puoi sopportarlo? È meglio, se sei cosciente.
— È micidiale — ansimò Louis.
— Ora dimezzo l'immissione... — (Il dolore diminuì.) — e modifico un

poco il tuo equilibrio chimico. — Il dolore si attenuò ancora. — Ecco. Hai
voglia di urinare e andare di corpo? L'automed è equipaggiato per
prendersene cura.

— In privato, per favore.
— Stet. — Gli girò le spalle. — Poi mi parlerai delle popolazioni del

Ringworld. Chi hai incontrato? Che aspetto hanno? Ho il diritto. I nostri
figli divennero i loro antenati.

 
Louis prese in considerazione l'idea di mantenere il silenzio. Non era

nella sua natura. In ogni caso, non poteva nascondere niente a un difensore.
Si domandò se Proserpina non avesse immesso nella flebo le droghe della
verità della ARM. Ma il nido dei vampiri non era un segreto che andasse
mantenuto. Era una buona storia. I riproduttori, ominidi del Ringworld, si
erano evoluti altrove in uno spazio ecologico occupato da pipistrelli
vampiri. Louis Wu aveva interferito con le condizioni atmosferiche su
un'area vasta come un pianeta. Aveva buone intenzioni (aveva rovinato
l'ambiente ad alcune piante pericolose) ma negli anni successivi i vampiri si

erano trasferiti sotto il ponte di nubi permanenti stabilito da lui e si erano
impadroniti di un parco industriale galleggiante.

dove lui abitava con una specie di Tessitori. Lui aveva osservato mediante
l'occhio-rete di Ultimo. Descrisse a Proserpina il congegno e il villaggio di
Tessitori e con i ricordi andò ancora più indietro. Edifici galleggianti
raccolti a formare una città e la coltivazione nell'ombra sottostante che
produceva centinaia di specie di funghi. Il Ringworld scivolato fuori centro,
fin quasi a sfiorare il sole. Indietro e indietro, fino a raccontare adesso come
era giunto sul Ringworld, attirato in una spedizione per esplorare qualcosa
di strano al di là dei mondi che conosceva.

Proserpina sapeva quali domande fare, quando restare in silenzio,

quando interromperlo e dargli da mangiare. — Questa macchina produce
anche un liquido nutritivo. Ne vuoi?

Louis lo assaggiò. Era la sbobba base per i soldati feriti. — Non male.
— Tu mangi anche carne, vero? Di animali appena uccisi? Domani

andrò a caccia e ti porterò un assaggio. Io sono più saprofaga di te, credo.
Come sei tornato fra le stelle? Attraverso un occhio di ciclone?

— Una cosa del genere.
Le parlò di Halrloprillalar, la donna dei Costruttori che sosteneva che la

sua specie aveva costruito il Ringworld. — Mi prendeva in giro, ma a
momenti realizzava il contrario. Lei e la sua specie rischiarono di
distruggerlo.

— Come?
— Smontarono i jet di assetto sul bordo del muro e li aggiunsero alla

loro nave spaziale. Proserpina, perché non sei intervenuta?

Faccia da poker. — Facemmo in modo che i jet d'assetto fossero

facilmente smontabili per poterli sostituire. Ci aspettavamo che si
consumassero con il tempo. Accadde durante la Guerra Periferica?

— No, prima.
— Ne parleremo ancora. Quando iniziò la Guerra Periferica?
— Tanj, non lo so. Le prime navi potrebbero avere preceduto di un

centinaio di falan l'arrivo di Ultimo. Hai rubato la libreria della Gray Nurse,
no? L'hai fatta scorrere? Guarda se c'è metraggio sull'arrivo della Hot
Needle.

— Vado a guardare.
— Controlla gli altri, ti spiace? — le gridò dietro Louis.

— Qui sono al sicuro, comunque darò un'occhiata. Dormi.
Era notte e lui aveva parlato tanto da avere la voce roca. Si addormentò.
Quando si svegliò, trovò Roxanny e Wembleth addormentati sul

rivestimento di plastica. Non li disturbò. Un'ora dopo i due si svegliarono,
trovarono la provvista di frutti e mangiarono. Roxanny lo imboccò
delicatamente. Forse aveva allevato un figlio, un tempo. Lei e Wembleth
avevano trascorso la giornata precedente a esplorare in giro, mentre Louis
giaceva nella scatola di rianimazione. — Sugli alberi gomito è facile
arrampicarsi. Perfino sicuro, trovata una corda. Abbiamo visto un panorama
meraviglioso. Tutto piatto, l'orizzonte non fa una curva per scomparire alla
vista e poi avevo questi. — Occhiali ingranditori. — Luis, hai notato una
grande montagna centrale, venendo qui?

— Sì, nell'entroterra.
— È tutta finestre da cima a fondo, ma solo alcune sono vere finestre

panoramiche. Il resto pare uno spruzzo di lustro dappertutto. Una struttura
che chiamerei arcologia, ma molto grande e costruita da militari o da
paranoici. Autostrade dritte, con torri alla fine, meravigliosi campi di fuoco.
Grosse piattaforme per atterraggio di elicotteri. Non ho visto cannoni, ho
visto solo dove dovrebbero essere montati. C'è solo quell'unico, enorme
palazzo. Sul resto dell'isola... continuo a chiamarla isola solo perché posso
vederne tanto, anche se la maggior parte si rimpicciolisce in quella che pare
nebbia. Continente. Gli edifici vicini sono ridotti all'essenziale e più in là
non c'è niente di grande. Wembleth pensa che sia tutta edilizia abitativa per
riproduttori, Homo habilis. Non ne abbiamo visti, potrebbero essere estinti,
ma Luis, se questa era la casa di un difensore, dovrebbero esserci difese e
laboratori di ricerca e librerie, no?

— Be', c'è l'arcologia — rispose Louis.
Roxanny rise. — Sai, almeno, cosa significa arcologia?
— Una grande costruzione.
— Be'... sì. Non credo che lei la usi. Il proprietario precedente l'ha

abbandonata. Penso che Proserpina abbia una base, forse nei piccoli
continenti, forse in un'altra Mappa. Non ci avrebbe lasciati liberi dove
lavora. Questo posto è... ricordi che l'ho definito giardino? Immagina di
dover mutare tutta la Terra in un giardino. La Terra è un'ecologia chiusa, ma
cambia. Si lascia trasportare dagli eventi. — Lo fissò negli occhi, per
vedere se capiva. — I giardinieri non amano le erbacce. Farebbero qualcosa

per i deserti, non si preoccuperebbero delle tundre perché non c'è inverno,
tuttavia forse dovrebbero controllare le condizioni atmosferiche.

— Le intemperie sono caotiche — disse Louis. — Impossibili da

controllare.

— E se avessi a disposizione enormi masse d'aria? Un'area pari a mille

terre, senza schemi ciclonici a rovinare tutto, perché non ti trovi su un globo
in rotazione. Le masse d'aria non si muoverebbero velocemente...

Louis rise. — Stet. Forse.
— In realtà non vedremo altre mappe — disse Roxanny, a un tratto

depressa. — Niente barche per gli ospiti. Cosa ne pensi, Luis? Un intero
supercontinente come giardino e i riproduttori sono parte integrante del
giardino. Difese sulle isole. Telescopi e impianti di ricerca. Miniere... non
avete miniere sul Ringworld, giusto?

— Se si possono raggiungere le montagne di drenaggio — disse Louis.

— I materiali potrebbero depositarsi in strati a seconda della densità.
Altrimenti, niente diritti d'estrazione. Se scavi per trovare petrolio,
raggiungi lo scrith e poi il vuoto.

— Proserpina può raggiungere le montagne di drenaggio.
Louis si strinse nelle spalle. — Non posso aiutarti a esplorare. Sii

prudente. Ogni cultura ha favole su qualcuno che trova qualcosa che non
avrebbe dovuto trovare.

— Ma anche così, mi piacerebbe entrare in quell'edificio.
 
Dopo colazione, Wembleth e Roxanny uscirono di nuovo.
Proserpina tornò a mezzodì. — Cosa sono i dischi passatoio?
— Dove li hai trovati?
— Nel tuo rapporto alla ARM, Louis Wu. Non dicevi abbastanza. E se

io dovessi fare dischi passatoio? Il difensore Ghoul li fa?

— Prima tu. Come stanno i miei compagni?
— Esplorano. Hanuman è andato via da solo. Wembleth e Roxanny

sono insieme. Impareranno poco, qui. Ci viveva l'ultimo ribelle. Mi sono
presa cura del suo habitat, ma il palazzo di Penultimo è pieno di trappole.
Non ci metto piede.

Sollevò un daino in miniatura che pesava quasi quanto lei. La testa

dell'animale ciondolò per il collo rotto. Grossi insetti ronzarono intorno. —
Io stessa uso come cibo questo animale. Puoi mangiarlo?

— Forse...

— Trattarlo con il calore?
— Già. Ripulire la cavità corporale. Posso...
— Puoi esercitare la parte superiore del corpo, ma per il resto devi stare

a riposo. Le tue ossa sono unite, ma devono saldarsi. Cucinerò io. Posso
cercare come si fa.

Profumi di barbecue gli misero fame. Nel giro di un'ora Proserpina

tornò con la carcassa arrostita. Staccò per lui pezzi di carne. Louis trovò
piacevole avere chi lo serviva a tavola.

— "Ma sempre alle mie spalle odo gli alati passi del Tempo farsi

rapidamente più vicini" — disse Proserpina. — No, mangia. Devo sapere
quanto è urgente la faccenda della Guerra Periferica. Armonista la tiene
sotto controllo?

— Più o meno.
— Mangia. Più oppure meno? — Si accigliò per ciò che gli lesse in

viso. — Meno. Hanuman mi ha parlato dell'esplosione che ha provocato un
buco nello spazio. L'ho vista da lontano e ho capito di dover intervenire.
Antimateria. Avrebbe potuto distruggere ogni forma di vita? Armonista l'ha
davvero evitato?

— Sì.
— Tu cos'hai visto?
— Wembleth e Roxanny ne mangerebbero volentieri un poco — disse

Louis, evitando di rispondere.

Il difensore incrociò il suo sguardo per qualche istante. — Li porterò qui

— disse poi. Gli lasciò a portata di mano una grossa fetta di carne e se ne
andò.

 
Tornarono quando la luce del giorno impallidiva. Proserpina e gli altri

cucinarono fuori il pranzo. Louis sentì odore di fumo di legna e di carne
arrosto. Roxanny gli portò anche verdure, piantine ricche di foglie verdi e
gialle e tuberi arrostiti. Proserpina stava diventando un'abile cuoca. Pranzò
con loro, però mangiò carne e tuberi crudi.

negli occhi, lasciando perdere Hanuman, come se lo considerasse uno
stupido animale. — Wembleth, Roxanny, Luis, sareste pazzi a fidarvi di me
sapendo solo ciò che sapete.

— Raccontaci una storia — disse Louis. Notò che Proserpina

manteneva i segreti di Hanuman, di lui e forse anche di Roxanny. Non c'era

alcuna ragione per fidarsi di lei e tutte le ragioni per ascoltarla.

— Questi eventi si sono verificati vicino al nucleo galattico. Noi che

tenevamo il nostro mondo eravamo da dieci a cento milioni di difensori
della specie Pak. Il numero variava esageratamente nella interminabile
guerra. Qualcosa come più di quattro milioni di falan fa... ho un po' perduto
il conto del tempo... diecimila di noi costruirono una nave trasporto truppe e
alcuni ricognitori da combattimento. Ottant'anni dopo, seicento furono
lasciati a pilotarli. — Parlava lentamente, richiamando antichi ricordi.
L'interlingua era flessibile, ma non ideata per quei concetti.

— Questo territorio è una buona mappa del pianeta Pak — riprese

Proserpina. — Avete visto la sagoma? Cerchi ovunque. Crateri
d'esplosione, nuovi e antichi, di un'infinita varietà di armi. Le mappe erano
identiche, quando le abbiamo costruite, ma da allora sono cambiate. Sul
pianeta Pak e qui abbiamo combattuto per qualsiasi vantaggio utile alla
nostra linea di sangue. Luis, cosa c'è?

— Be', è strano — disse Louis Wu. — Un solo pianeta, ripetuto e

ripetuto? Il pianeta Pak era nel nucleo galattico, Uno spazio imbottito di
stelle. Siete venuti qui, in un solo balzo di trentamila anni luce. Perché non
avete usato pianeti più vicini?

— Sì, i nostri pianeti erano più ravvicinati dei vostri. Spazio infinito,

bramato infinitamente. Non vedevamo modo di raggiungerli in una nave
che trasportasse riproduttori, perché avremmo combattuto per assicurare
loro un vantaggio. Se avessimo risolto il problema, ne avremmo dovuto
affrontare un altro. Sarebbero occorse migliaia d'anni per dare nuova forma
a ogni pianeta. Prima di terminare il lavoro, ogni pianeta sarebbe stato
strappato da eserciti di altri difensori. Era già accaduto, potevamo vederlo. I
pianeti vicino a Pak erano sagomati secondo l'ideale Pak e poi ridotti a
distese desolate e sterili molto prima che io nascessi. Non vedevamo modo
di prenderci altri pianeti, a meno di cambiare le circostanze che davano
forma a noi.

"Proprio questo abbiamo fatto, noi seicento. Per prima cosa

rinunciammo ai pianeti vicini. Se un'altra nave poteva raggiungerci, il
pianeta era troppo vicino. Trovammo documenti di un viaggio nei bracci
galattici, un percorso già sperimentato da una precedente nave coloniale. La
colonia fu un fallimento, ma non era stato un pericolo imprevisto a
impedirle di raggiungere il pianeta prefisso.

in un cilindro dalla topografia simile e un territorio avvolgente. Vi sarebbe
cresciuto il loro cibo, ci sarebbe stata acqua e aria e riciclaggio di rifiuti,
una ecologia bloccata. Feromoni emessi dall'habitat dei riproduttori non
avrebbero raggiunto il complesso di controllo di volo. I riproduttori non
dovevano amarci; dovevano restare all'oscuro della nostra esistenza. Un
difensore che violasse la regola sarebbe stato ucciso.

sarebbero morti, e morirono, senza la compagnia dei difensori. — Li guardò
negli occhi. — Perfino ora, dopo un'evoluzione di quattro milioni di falan,
voi dei Mondi Globo non avete bisogno a volte della compagnia di
qualcuno più grande di voi?"

— No — rispose Roxanny.
— Trovo documenti di decine e decine di religioni.
— Le abbiamo superate — replicò Roxanny.
Proserpina tacque un attimo. — Be' — disse — molti riproduttori

morirono per mancanza della nostra compagnia, ma il numero decrebbe a
ogni generazione. D'altra parte molti difensori trovarono che dovevamo
odorare o toccare i nostri stessi simili. Molti trovarono il modo di entrare
nell'habitat dei riproduttori e, scoperti, morirono. Altri smisero di mangiare.
Nel primo migliaio d'anni ci riducemmo alla metà. Sostituire i mancanti con
elementi riproduttori era rischioso. La selezione naturale esigeva il suo
tributo.

"Ciò che emerse alla fine di 350.000 falan di viaggio fu una razza che

può vivere senza avere di continuo nelle narici l'odore della nostra stessa
linea di sangue.

"Deviammo dal pianeta bersaglio. Lì una colonia era fallita, ma non

potevamo sapere quanto malamente. Avremmo potuto trovare difensori già
sul posto e la nostra nave era una fragile bolla. Pensavamo... Sì, Roxanny?"

— La Terra?
— Sì, il tuo pianeta, la Terra. Avremmo potuto avere la Terra. I vostri

alberi-di-vita non crescevano giusti. I vostri difensori erano morti. I loro
discendenti mutavano in molte direzioni. Non lo sapevamo. Avevo imparato
poco della colonia Terra, prima che i vostri riproduttori evoluti
cominciassero a lanciare onde radio fra le stelle. A quel punto...

Ammiccò e riprese. — Arrivammo nei dintorni. Trovammo mondi che

potevamo prendere, ma avevamo ambizioni maggiori. Scegliemmo un

sistema con un pianeta gigante gassoso molto vicino alla sua stella.
Pensiamo che si sia formato molto lontano nel disco che diventò i pianeti.
Poi fu attirato nel corso di miliardi di anni, mangiandosi pianeti più piccoli
mentre si avvicinava. Così trovammo un sistema planetario già ripulito per
la nostra comodità e la maggior parte della massa raccolta in un singolo
corpo celeste, una massa quasi pari a venti volte Giove. Così costruimmo.
Incontrammo difficoltà a lavorare così vicino a un sole, ma potevamo usare
i campi magnetici solari per imprigionare le masse con cui lavoravamo, in
particolare l'idrogeno occorrente per i motori a fusione che facevano ruotare
l'anello.

"Stelle in grado di generare estesi sistemi planetari si formano in gruppi.

C'erano stelle con pianeti intorno a noi dove ci fermammo e alcuni erano
simili a Pak o ci andavano vicino. Identificammo quelli dove si sarebbero
potuti evolvere nemici pericolosi. Raccogliemmo ecologie locali e le
sistemammo in mappe dei loro pianeti.

"Non ci avvicinammo mai alla Terra, Roxanny. Eravamo spaventati.

Studiammo a fondo il sistema, da molto lontano. La Mappa della Terra
divenne la casa per i nostri riproduttori. Impiegammo cinquantamila falan
per costruire un'ecologia sulla superficie interna del Ringworld, ma
iniziammo qui, con la Mappa della Terra come banco di prova."

— Balene — disse Louis. — Ci sono balene, nel Grande Oceano.

Qualche difensore è stato di sicuro sulla Terra.

— Può essere accaduto dopo che fui isolata — disse Proserpina. —

Wembleth, ti tieni alla pari, con questo? — Cambiò lingua e parlò
rapidamente. Tornò all'interlingua. — Più tardi mostrerò a Wembleth mappe
del cielo e diagrammi. Voi due dovreste spiegargli com'è un Mondo Globo.
Roxanny, le mappe del nostro mondo sono prigioni. Sapevamo che alcuni
avrebbero infranto l'unica legge. Costruimmo prima la prigione, per
metterci in guardia l'un l'altro. Ogni criminale sarebbe stato isolato, con un
mondo da governare e una popolazione della sua stessa specie, proprio
come se ciascuno avesse conquistato il pianeta patrio Pak, ma tutto fatto
ostaggio alla maggioranza. Io fui una di quelli.

— Perché?
— Oh, Roxanny. — Il linguaggio del corpo indicò impazienza e amara

ironia. — Pensavamo che avremmo vinto! Undici di noi pensarono che
avremmo potuto prendere il Centro Manutenzione. Avremmo selezionato i
nostri discendenti su tutte le linee, con potature per mantenere dominanti i

nostri tratti. In un migliaio d'anni saremmo stati salvi, anche se l'equilibrio
di potere fosse cambiato, anche se una sommossa ci avesse uccisi.
Pianificammo tutto in un pomeriggio e radunammo le nostre risorse, con la
maggiore rapidità possibile. Anche così, fummo un po' lenti.

"Fui confinata in una delle Mappe, non in questa. Un centinaio di

individui della mia linea fu radunato e sparso in coppie per il territorio.
Dovevo costruire un posto dove potessero vivere. Devo guidare di persona i
riproduttori affinché a un certo punto si incontrino e si incrocino, altrimenti
l'accoppiamento fra consanguinei li distruggerebbe. Mentre facevo tutto
questo, il tempo trascorreva. Ero fuori del ciclo. Altri miei discendenti
vivevano fra la popolazione del Ringworld e anche i loro geni erano
ostaggi."

Tacque. Louis chiese: — Quanto durò? Cosa bloccò tutto?
— Tre, quattrocentomila falan... tiro a indovinare, Luis. Wembleth,

Roxanny, non capite? Nel Ringworld da noi costruito, la popolazione di
riproduttori arrivò a un miliardo di miliardi. A un certo punto ci fu un caos
di mutazioni. Le mutazioni sono inutili per un difensore, non hanno l'odore
giusto. Luis mi chiede quando i difensori smisero di eliminare gli
indesiderati dalle loro tribù e perché. Ho visto troppo poco. Non so il
perché. Tiro a indovinare anche sul quando.

"Ero una prigioniera. Ho passato lunghi periodi di depressione, senza

notare niente. Non mi sono mai ridotta del tutto alla fame. Quando ero me
stessa, ho costruito telescopi, ma non sonde. Eravamo banditi da indagini
intrusive. Con i telescopi non vedevo niente che fosse vicino, ma potevo
studiare che cosa succedeva lontano nell'arco. Le meteore continuavano a
essere intercettate. Si formò un occhio di ciclone; calcolai la dinamica; vidi
il ciclone dissiparsi. Significava che i difensori facevano ancora riparazioni.
Luis, cosa c'è?"

— Depressione. Scusa, non ti volevo interrompere...
— Come mai non noto quando vuoi parlare?
— Quei momenti di depressione, ti facevano perdere le cose? Mi pongo

domande sui jet di assetto del bordo e sulla montagna Pugno-di-Dio.

— Dove si trova?
— Nei pressi dell'oceano lontano. Un enorme impatto meteorico, da

sotto. Senza grandi perdite, perché il terreno fu spinto su.

— Non sarei intervenuta. È lavoro per il difensore residente.
— Ci fu una lotta per chi sarebbe divenuto difensore residente.

Sono stata negligente.

— I carcerieri ti hanno dato l'albero-di-vita?
— Sì, ma neutro. Un virus scatena i geni che mutano in difensore. Vive

nelle radici dell'albero-di-vita. Il quale, anche neutro, continua a nutrirmi,
come per qualsiasi altro difensore, ma non provoca il cambiamento nei
riproduttori. Che cosa ti ha spinto a chiedere, Luis?

— Solo un pensiero. — Per quanto ne sapeva, l'albero-di-vita cresceva

solo nel Centro Manutenzione. Pareva che nelle altre zone si fosse estinto.
— È facile liberarsi del virus difensore?

— Sì.
— Ma tu ne hai avuto ancora?
— Come lo sai? Sì, l'ho filtrato dall'aria, quando divenne abbastanza

denso e si fu diffuso abbastanza lontano, quattrocentomila falan dopo la
creazione. Ho prodotto una coltura del virus, facendolo sviluppare in mie
piante. Creai allora alcuni servitori, non tanti da richiamare l'attenzione, e li
mandai in missioni. Ma si rivoltarono e fui costretta a ucciderli, Luis; e
quando riprovai, non funzionò. Le mie piante erano di nuovo neutre. Non so
in quale modo. E nell'aria non c'era più il virus. Stasera avete mangiato
l'albero-di-vita.

Roxanny ansimò. Louis deglutì a vuoto. — Sapeva di patata dolce.

Roxanny, probabilmente era davvero patata dolce. Quando avvenne ciò che
hai raccontato, Proserpina?

— Più di un milione di falan dopo la creazione. Tu sai cos'è accaduto,

vero, Luis? Dimmelo.

Louis scosse la testa. — I difensori sono svaniti. Non so altro.
— Ora capisco — disse Proserpina. — Negli ultimi due milioni di falan

le specie si sono differenziate all'estremo. Vedo come la tua specie ha
deviato, Roxanny, sotto pressioni che favoriscono intelligenza, pelle glabra,
capacità di nuoto e corsa su due gambe. I miei telescopi possono osservare
le montagne di drenaggio. Le ho visitate, quando osavo, quando ero sicura
di essere l'ultimo protettore in quei territori.

"La loro gente si scinde in specie incompatibili sotto condizioni quasi

identiche. Ho messo sotto controllo la rete di comunicazione con eliografi
creata dai Notturni. Divorano i cadaveri, no? E hanno intelligenza pari ai
riproduttori! Un difensore semi-intelligente ha governato il Centro

Manutenzione per moltissimo tempo. Non saprei nemmeno quante altre
variazioni ci siano."

— Migliaia — disse Roxanny.
— Ma nella Mappa della Terra non c'è spazio perché mutazioni si

stabiliscano e si modifichino l'un l'altra nell'estraneità. I miei servi hanno
sistemato i miei riproduttori fra i Pak della Mappa della Terra. Lì la mia
linea di sangue può fiorire. Luis, che cosa nascondi?

— Scusa.
Proserpina si stagliò su di lui, piccola e pericolosa. — Parlami.
Prono nella bara, Louis rispose: — Ho un amico nella Mappa della

Terra. Voglio che sia difeso.

della Terra. Non sono sopravvissuta, io, sfidando il difensore residente.
Cosa nascondi?

Intervenne Roxanny. — Nella Mappa della Terra ci sono Kzinti. L'ha

detto lui. Il suo amico Accolito proviene da lì.

— Kzinti arcaici — disse Louis. — Diversi dagli eserciti della Guerra

Periferica. Hanno attraversato il Grande Oceano e stabilito una colonia nella
Mappa della Terra, neanche tanto tempo fa.

troppo al residente. Stet. Indagherò sugli Kzinti, arcaici e moderni. Forse
possiamo trattare. Ma devo confrontare il residente. Stanotte devo andare
via. Devo occuparmi di Armonista, in un modo o nell'altro. Forse starò via
alcuni giorni. Detec Gauthier, devi badare a Luis. Luis, posso restituirti la
sensibilità?

— Prova — rispose Louis. Quando giunse il dolore, si domandò se

Proserpina volesse vendicarsi del latore di cattive notizie. Ma era solo un
dolore sordo, anche se andava dall'anca al tallone.

Accarezzò sulla testa l'arboricolo. — Piccolo Hanuman, ti piacerebbe venire
con me?

Hanuman ci pensò un attimo, poi le saltò in braccio.
Proserpina guardò gli altri. — Pongo solo un divieto. Potete andare

liberamente dove più vi piace, escluso il grande edificio a favore di spin e a
tribordo, nonché il continente più vicino contro spin. Sono sicura che in
quell'edificio ci sono trappole esplosive. Io stessa non ho osato entrarvi. Il
piccolo continente è quello dove Penultimo teneva specie pericolose di Pak.

L'analogo di lupi, tigri, pidocchi, zanzare, cactus spinosi e funghi velenosi,
piante e creature che non volevamo fra i nostri riproduttori. Per la maggior
parte erano estinte, quando lasciammo le stelle del nucleo, ma ne abbiamo
salvate alcune. Potremmo averle liberate, sapendo che i nostri riproduttori si
sarebbero evoluti nelle proprie nicchie ecologiche.

Si girò e se ne andò, in silenzio e con disinvoltura, e parve un fantasma

che si fosse dissolto.

16 Incontro di menti

sedile non era adatto per lui e lo sagomò opportunamente. Proserpina lo
osservò.

Entrarono nella foresta per raccogliere una provvista di frutta. Rapida

come il fulmine, Proserpina afferrò da un cespuglio un animale simile a una
donnola e gli spezzò il collo. Lo gettò a bordo, insieme con la frutta e
l'acqua.

Si accomodò su un sedile a ferro di cavallo e improvvisò una rete di

protezione. Hanuman studiò per alcuni secondi l'anello di spie luminose e di
comandi, prima di osare toccarli. Avevano un aspetto quasi casuale: si
adattavano dovunque ci fosse qualcosa di nuovo che andava monitorato.

Il veicolo era tutto diverso da un aeroplano.
Rilassata in poltrona, Proserpina lo osservò decollare e planare e roteare

e precipitare fin quasi a fracassare un albero minareto, alzarsi troppo
rapidamente, rallentare finché il tremito indotto dal vento non smise, poi
sollevarsi con calma nel vuoto dove avrebbe potuto raggiungere una certa
velocità. Il veicolo magnetico era meraviglioso come tutte le navi di
Armonista. Il motore era il pavimento stesso del Ringworld, alimentato
dalla luce solare che colpiva miliardi di miliardi di quadrati delle ombre.
Navigando le linee di forza magnetica, si muoveva non come un aereo, ma
come un sottomarino. Non tutti i comandi riguardavano il volo. Hanuman
rimase in alto un po' di tempo, prima di rischiare manovre bizzarre.
Proserpina guardò, senza interferire, Hanuman che sfruttava i campi
magnetici sotto il territorio. Il terreno si alzava e mutava. Nella scia del
veicolo, un torrente iniziò a cambiare il proprio corso.

Hanuman aveva visto Armonista sfruttare forze analoghe in un posto di

comando nel Centro Manutenzione. Quello non era un semplice veicolo
spaziale, era un intero sistema difensivo del Ringworld.

Guidati dalla nave magnetica, i cavi di superconduttore sotto il terreno

potevano attirare, respingere o deviare qualsiasi oggetto metallico:
meteoriti, navi e missili stranieri, perfino un'occasionale tempesta solare o
una letale ondata di raggi cosmici. Forse Hanuman era abbastanza bravo da
orchestrare una simile difesa. Aveva osservato Armonista al lavoro.

Il terreno sotto Hanuman era solo una maschera del vuoto. Saperlo

nell'intimo, vederlo nella parte inferiore del Ringworld (creste che erano
canyon e letti di fiume, grinze che erano catene montuose) aveva quasi
distrutto il difensore appena creato. Hanuman non si era mai abituato. Solo
ora cominciò a sentire d'essere il padrone di se stesso. Non contando la
presenza di un difensore più grande. Proserpina era più grande di lui. Come
riproduttore, si era evoluta maggiormente verso l'intelligenza e il virus
dell'albero-di-vita aveva operato su un cervello di dimensioni maggiori.
Proserpina aveva anche più esperienza. Ma Armonista era più brillante di
lei.

Lasciarlo pilotare era un'esca. Hanuman lo capiva fin troppo bene.

Sapeva pure di rivelare segreti a ogni mossa. Era un pilota bravo e
sacrificabile. Che cosa aveva pilotato? E Proserpina quanto aveva visto?
Quanto sapeva già? Se ne stava seduta e osservava.

 
Hanuman sorvolò territori erosi e spogli e in parte nascosti da strati di

nubi. Vide che il foro si era chiuso, ma che l'atmosfera non aveva ancora
riempito il vuoto parziale. — Tutta l'aria del Ringworld sarebbe finita fra le
stelle — disse a Proserpina. — Armonista l'ha impedito.

— Come?
— Non posso dirlo.
— Va già bene che abbia trovato il modo. Come sei venuto qui? Non ho

visto navi abbastanza grandi per i miei apparecchi di rilevamento.

— Non posso dirlo.
— Dischi passatoio. Louis Wu li ha descritti per la ARM. Dobbiamo

trovarne uno. Mostrami quel relitto.

Armonista (anche se non l'avesse aiutata, Proserpina l'avrebbe trovato
comunque) poi rimase sospeso sopra i resti distrutti di una tenda
pressurizzata della ARM. — Scendo?

— Sì.

non vide ragione per non rispondere alle domande di Proserpina. Ciò che lei
chiedeva non rivelava molto dei suoi pensieri e dei suoi scopi, anche se
Proserpina apprendeva più di quanto non apprendesse lui.

Ancorarono alla griglia di carico il pesante modulo cucina della ARM e

decollarono di nuovo.

 
Il campo di battaglia era stato messo in disordine. Proserpina lo

attraversò, osservando prima e chiedendo poi. Hanuman cercò di vedere ciò
che lei vedeva. La sacca sonica non aveva lasciato missili spiaccicati né
segni di bruciature. C'era la chiazza coperta di formiche dove Claus era
morto. Impronte di zoccoli, segno del passaggio di una mandria in corsa.
Impronte di grandi mani e piedi: animali che si cibavano di carogne erano
stati richiamati dall'odore del sangue e non avevano trovato niente. La
navetta della ARM aveva portato via il cadavere di Claus. L'aviobici era
capovolta e intorno e sopra c'erano impronte: i Ghoul avevano provato a
usarla per volare, ma i blocchi di Armonista avevano resistito.

Hanuman disse: — Armonista è più intelligente di te. Perché non

lasciarlo fare? Tu l'hai fatto per secoli.

— Non sono ancora soddisfatta della sua idoneità. Devo parlargli.
L'aviobici era troppo pesante per le loro forze. Hanuman vi strisciò

sotto. Il veicolo si sollevò e si raddrizzò da solo. Hanuman accese lo
schermo olografico. Di sicuro Louis aveva spento la ricezione e lasciato
accesa la trasmissione. Ma come nascondere il ritardo di risposta per non
rivelare la posizione di Armonista?

Non c'era modo, concluse Hanuman. Disse apertamente: — Ora puoi

parlare con Armonista. Lui non ci può vedere. Prevedi un ritardo di
mezz'ora.

Armonista! — Ululò il suo vero nome, appreso da Hanuman. — Ti stai
impicciando con il progetto base del Ringworld. Di sicuro hai supposto la
mia esistenza. Chiamami... — Seguì un suono decisamente non musicale.
— Risiedo nella Zona d'Isolamento. Louis Wu e il tuo pilota sono vivi.
Louis Wu è ferito, ma in via di guarigione. Tratteniamo la detec Roxanny
Gauthier, un'agente ARM, dei Mondi Globo. Lo Kzin Accolito è disperso.
Presumo che sia da te. Voglio scambiare con te segreti e promesse. Ho da
offrire una certa conoscenza della costruzione e della storia del Ringworld,

più tutto ciò che riuscirò a sapere da Roxanny Gauthier. Vogliamo tutt'e due
difendere la struttura da quella che Louis chiama la Guerra Periferica. Pare
necessario sbrigarsi. Ti prego di rassicurarmi che puoi tappare un buco, se si
dovesse verificare un'altra esplosione di antimateria. Rassicurami di poter
battere in volo questi intrusi. Hanuman pare abile e sveglio, ma non è
migliore dei suoi veicoli. Anche la mia discendenza diretta...

Esitò, poi riprese: — Devo indagare sullo stato della Mappa della Terra.

Dimmi ciò che puoi. Ti passo Hanuman.

Hanuman parlottò a lungo. Meticolose descrizioni di Proserpina,

Roxanny, la Gray Nurse e i militari ARM, la nave pesce luna, il volo dal
muro del bordo, il continente sulla Mappa di Pak. I servi non del tutto
nascosti di Proserpina... per quanto la lingua dei Ghoul fosse concisa, parlò
a lungo. Quando smise, non fu perché interrotto da Proserpina. Aveva
rivelato tutti i segreti di cui era a conoscenza e Proserpina non l'aveva
ucciso per tappargli la bocca.

Proserpina scese dal sediolo dell'aviobici. — Come occupiamo il

tempo?

— Pranzo.
— Bene.
Disposero sull'erba la frutta e vi aggiunsero la carcassa di donnola.

Proserpina chiese: — Cosa pensi che facciano, i nostri ospiti?

della Needle. — "Via la gatta, i topi ballano." Hai lasciato loro una barca?
Un velivolo? No? Allora tenteranno di raggiungere il palazzo di Penultimo.

— Non ha accessi — disse Proserpina.
— Neanche per te?
— Ho segnato su una mappa alcuni percorsi ipotetici, ma ritengo

inaccettabile il rischio. Le invenzioni di Penultimo non sono cose che potrei
sviluppare da sola. Hanuman, loro sono semplici riproduttori.

— Ci proveranno.
 
— Salve. Annoiato?
— Già.
— Come passi il tempo?
— Conto gli errori — disse Louis. "Eccone un altro" pensò. "I giovani

non ricordano errori sufficienti." Era davvero così? Non ricordava proprio.
Era trascorso troppo tempo.

— Siamo ancora amici?
— Certo, perché non dovremmo?
Roxanny piegò di lato la testa e lo esaminò, in cerca di segni di

sarcasmo. — Luis, devi perdonarmi d'averti sparato.

— D'accordo.
— Tanj, sei arrendevole. Potresti chiedermi perdono per Claus.
— Claus in pratica si è ucciso da solo — replicò Louis.
— Il tuo amico l'ha ucciso.
— Alla prima occasione. Stet, perché no? Un prigioniero ha il dovere di

evadere. Quale follia ha indotto Claus a puntare la pistola contro uno Kzin?

— È la guerra.
— Chi l'ha dichiarata? Roxanny, chi ha deciso di imprigionarmi? Era

facile raggirarmi e farmi fare un volo. In quel modo forse avresti avuto
anche Accolito.

— E se avessi risposto no?
— Sei schizza? — chiese Louis, con curiosità genuina.
— Cosa?... No, al momento.
La ARM impiegava schizofrenici e paranoici. Lo sapevano tutti. Nella

vita reale, qualsiasi automed poteva fornire prodotti chimici per mantenere
sano di mente uno schizzo, ma nella ARM facevano a meno dei farmaci, se
non altro per un po' di tempo.

Louis non commentò. Roxanny lo guardò di sbieco. — È una cosa

estremamente personale, no, Luis? Sono stata diagnosticata non schizza.
Non mi sono arruolata nella ARM perché ero schizza, ma perché cercavo
l'avventura.

— Ah.
— Ma posso farmi di psicomimetici. Non li prendo più, ma li usavo

nell'addestramento. — Scrollò le spalle. — Vuoi fare una camminata?

— Non per altri due giorni non posso uscire da questo affare.
— Questo posto ti piacerà. È il giardino dell'Eden. Non c'è niente di

nocivo e la Dea vi cammina. È appena andata via per un poco.

— Hai idea di dove sia andata?
— No. Perché ha preso con sé la piccola scimmia? La consideravo un

animale da compagnia. Poi ho pensato che ha un odore di famiglia. Che ne
pensi?

— Non di famiglia. Non più di te o di me.
Silenzio. Poi: — Luis, siamo amanti?

Louis sorrise. — In questo stato?
— Ho visto che ha spento il blocco nervoso. Senti molto male?
— Non molto. Un dolore sordo. — La guardò spogliarsi. A un tratto si

sentì inerme. Si chiese come lei avrebbe reagito, se le avesse detto: "No".

Roxanny gli accarezzò i piedi. — Senti niente?
— Sì.
Spostò le mani più in alto, un tocco in parte massaggio e in parte

carezza, che diventava più leggero dove lui trasaliva di dolore. Il fremito
d'eccitazione non sparì. Fra il popolo Giraffa, lui era stato troppo eccitato e
frettoloso. Quando la vide salire sulla scatola di rianimazione, disse: — Se
finisci con tutto il peso su di me, griderò come un pazzo.

— Nessuno sentirà, mio povero ragazzo. Ho mandato Wembleth a

cercare qualcosa in grado di volare. Vediamo se suscito il tuo interesse.
Luis, quanti anni hai?

— Duecento e...
— Seriamente. — Gli strinse le parti intime. — A volte sembri più

vecchio. Sai cose che non dovresti sapere. — Si tenne sospesa su di lui e
con i capezzoli gli sfiorò i peli del torace. — Come sai che nel Grande
Oceano ci sono balene?

particolari sott'acqua.

— Oh.
— Mi tratti come un ragazzino, Roxanny. Non sono sicuro che mi

piaccia. Ma ora hai decisamente il comando.

— Ah, sì. Perciò vediamo quanto sono agile. — Con una certa destrezza

si adattò al corpo di lui. — Ho superato i cinquanta, Luis. Questo automed è
la mia fornitura di droga di vita per il futuro prevedibile.

— Be', non saltare troppo forte o lo rovinerai.
Roxanny rise. Louis sentì l'increspatura nei forti muscoli ventrali di lei.
— Sai, Roxanny, che la droga è ricavata dall'albero-di-vita?
— Cosa? No! Chi te l'ha detto?
— Proserpina. Considera le implicazioni. Se cinquecento anni fa le

Nazioni Unite giocavano con l'albero-di-vita, che altro ne hanno fatto?
Forse c'è un difensore a dirigere la ARM.

Lei sgranò gli occhi. — Non ci credo. Luis, i vertici della ARM sono

tutti paranoidi schizofrenici! E non prendono le medicine! Non puoi...

— Continua a muoverti. Credevo fossero solo voci.

difensore. Potrebbe impadronirsi della Terra!

— Ma se lasciassero in libertà un difensore, quello dominerebbe la

ARM. E penserebbe come un paranoide schizofrenico, giusto? Roxanny,
dovrei smettere di distrarti.

— Oh, sì che dovresti. Pensare alla ARM non è affatto divertente.

Questo ti piace?

— Sì.
— Non soffri il solletico?
— Lo soffrivo un poco.
— Proprio per niente?
Louis ridacchiò. — No. Niente. — Molto tempo prima aveva messo

sotto controllo il riflesso del solletico.

Errore.
 
L'aspetto di Armonista sullo schermo olografico era quello che

Proserpina immaginava: mascelle allungate, faccia glabra, protuberanze agli
angoli delle mascelle, narici piatte, zigomi sporgenti. Un Ghoul divenuto
difensore.

Armonista parlò nella lingua dei Ghoul. Proserpina rimase perplessa

solo per un momento. Gli eliografi avevano diffuso una lingua comune. Lei
conosceva la lingua scritta dei Ghoul e una versione parlata nei pressi delle
montagne di drenaggio. Aveva ascoltato Hanuman parlare allo schermo: era
solo questione di pronuncia. — Corridore onnivoro nelle pianure? Sono
stato a lungo curiosa su di te. La tua specie sopravvive nella Mappa della
Terra, ma non senza alterazioni...

Proserpina ululò. Hanuman si era arrampicato su un albero, nascosto tra

le fronde della cima, prima che la sua mente fosse del tutto coinvolta. Ma
Proserpina era ancora davanti allo schermo olografico e Armonista
continuava a parlare...

ominidi locali per le caratteristiche che piacciono a loro. L'eccezione è un
invasore giunto con la prima spedizione. Chmeee bada agli ominidi nel suo
piccolo settore della Mappa, in modo che non si inselvatichiscano, e non
mangia la loro carne né permette ai suoi servitori di fare loro del male.
Potremmo risolvere facilmente il tuo problema affidando a Chmeee la

Mappa della Terra. Potremmo trattare con lui tramite suo figlio o il suo
alleato Louis Wu.

incontrarci. Devi vedere il Centro Manutenzione e non posso lasciarti senza
sorveglianza. Ciò che so di te mi porta a credere che tu non abbia imparato
ad agire. Un simile grado di autocontrollo è raro in individui della tua
specie. Credo che sarei al sicuro in tua presenza, se potessi offrire
ragionevoli garanzie per la tua stessa sicurezza.

"Una garanzia che potresti accettare è la conoscenza di ciò che sono. Ci

siamo evoluti come riproduttori intelligenti. Le varie mie specie
sopravvivono come divoratori di cadaveri. Perciò normalmente riteniamo
un male nuocere a qualsiasi razza. Dove altri ominidi vivono bene, lì
viviamo bene anche noi. Le guerre non sono un bene, la battaglia è una
scorpacciata seguita dalla carestia. La siccità non è un bene, perciò
guidiamo i locali nella gestione dell'acqua e dei canali. I deserti non sono un
bene, perciò guidiamo i locali a ripiantare. Insegniamo il controllo degli
allagamenti e delle colture. Manteniamo le religioni, ma guidiamo i locali
ad abbandonare pratiche poco pulite, guerre sante, sacrifici umani,
cremazioni. Ci teniamo al corrente mediante eliografi azionati dalla gente
del muro del bordo. Manteniamo il controllo demografico.

"Se non vedo motivo per nuocerti, non ti farò niente. Se desidero la tua

amicizia, agirò a tuo favore. Impara da me ciò che puoi e decidi se venire a
trovarmi. Invierò una catasta di servizio per un incontro con l'aviobici di
Hanuman."

La faccia di Armonista si dissolse. Lo sfondo rimase: spazio

interstellare e strutture scheletriche nere in primo piano. Proserpina gridò:
— Hanuman!

Hanuman scese dall'albero. Proserpina aveva stretto i braccioli del

sediolo anteriore dell'aviobici fino a piegarli. — I miei discendenti sono
divorati da grossi carnivori arancioni.

— Lo sapevi prima di ieri notte?
— Sapevo che la maggior parte del Ringworld non era sotto il mio

controllo e mi era vietata. Non era il peggio che avevo immaginato, ma lo
sapevo con il proencefalo, Hanuman, non con le ghiandole. Bene, cos'è una
catasta di servizio?

— Piastre levitanti sormontate da un disco passatoio. Posso fare da

guida nel sistema di dischi passatoio.

porto a casa la nave magnetica. Devo fare una commissione.

 
Sera.
— Il rishathra è diverso — disse Louis. — Non senti la differenza?
— Ragazzo, in quello hai più esperienza di me — replicò Roxanny. —

Almeno, così dici. Cosa facciamo per cena?

— Potresti andare a caccia.
— Mi sento pigra.
— Questo sistema fa tavolette di razioni?
Roxanny diede un'occhiata. — Solo minestra.
— Prendimene una tazza.
Roxanny digitò per due. — Luis, come entreresti in quella montagna?
— Non l'ho nemmeno vista. Ho solo sognato di camminare dritto, non

di arrampicarmi su montagne artificiali. Cos'hai in mente?

— Ci serve un mezzo di trasporto. Anche sulla Terra le arcologie sono

troppo estese per esplorarle a piedi. Poi mi preoccuperei della sicurezza. I
difensori erano territoriali, si dice.

— Buona, questa roba.
Roxanny sorseggiò la minestra, densa e granulosa. — Te ne stufi presto.
— Pensa ai riproduttori.
— Cosa?
— Riproduttori. Pak che non sono divenuti difensori. Semplici scimmie,

adulti e bambini. Possono correre a fianco di un'antilope e con un osso
bitorzoluto colpirla sulla testa e non cadere. Forse proprio per mantenere
l'equilibrio hanno un cervello grosso e complicato. Ma possono ancora
arrampicarsi. Se in quel merdoso edificio ci sono trappole esplosive,
saranno predisposte per lasciare in pace i riproduttori.

— Bene. A meno che i riproduttori non siano tenuti fuori da qualcosa

come, non so, una recinzione?

— Dovremmo cercare una recinzione — convenne Louis. — Roxanny?

Non andare da sola, d'accordo?

— Cos'è quello? — Luce all'esterno.
— Luci di navigazione di una aviobici.
Roxanny uscì a guardare. Rientrò tenendo per mano Hanuman. — Il

difensore ha rimandato a casa l'aviobici.

regolato. Dov'è adesso?

Roxanny si strinse nelle spalle. — Nessuno a bordo, tranne la Bestia.
 

OceanofPDF.com

17 La cittadella di Penultimo

gioventù, immagino. Luis, i soldati escono dall'automed quando devono
combattere e al diavolo la diagnostica. Non ne patiscono.

Louis fu tentato, ma... — Che fretta c'è, Roxanny?
— Wembleth dice d'avere trovato una via d'ingresso.
— Ah.
— Abbiamo una aviobici. Non volerà, senza di te. Pare che Proserpina

sia riuscita a farla volare in automatico, ma io non so farlo. E lei non è
tornata...

— Dov'è Hanuman?
— Nella foresta a ingozzarsi di frutta, credo. Perché?
— Ha bisogno di qualcuno che badi a lui.
— No, non ne ha bisogno. Luis, non so che cosa fa il jolly, ma non starà

via per sempre!

Così Louis uscì dall'automed. Zoppicò, reggendosi con la mano sulla

muscolosa spalla di Roxanny, fino all'aviobici, dove Wembleth aspettava.
Sentì piccole fitte di dolore alla gamba sinistra, all'anca e alle costole.

— Quest'affare tre li porta? — chiese Roxanny.
— Certo. Wembleth si può appollaiare nel centro. Lascia a me il sediolo

anteriore. — Si accomodò sul sedile, torcendosi con cautela per trovare la
posizione meno dolorosa. Wembleth si sistemò fra lui e Roxanny. C'era
poco spazio e l'ispida pelliccia del nativo sfiorava il collo e le orecchie di
Louis.

— Wembleth, cos'hai trovato?
— Un sentiero nella foresta.
— Stet, mostramelo — disse Louis e decollò.
 

montagna, come il Cervino, tutto piani inclinati di pietra scura, con un
dilagante scintillio da migliaia di finestre. Una vasta prateria circondava la
base e terminava in un dirupo verticale. La prateria era un piano inclinato
d'oro e di nero: linee e archi di erba nera in un campo color oro.

— Che ve ne pare? — chiese Louis.
— Il nero sta morendo — rispose Wembleth.
— Il nero è un colore assurdo per una pianta — disse Roxanny. — La

clorofilla scarta tutta la luce verde. E se una pianta la consumasse tutta? Ce
ne sono alcune, nello spazio conosciuto.

— Sì, ma anche Wembleth ha ragione. Sembra... scrittura erosa, in parte

cancellata. E questa? Ingegneria genetica. Penultimo l'ha piantata a scopo
decorativo. Non è resistente come l'erba, il frumento o chissà cosa.

Dall'alto il dirupo pareva artificiale. Louis spinse più vicino l'aviobici,

poi rasentò il bordo.

— Fermerebbe le scimmie delle pianure — disse Roxanny. — Non

un'aviobici.

— Già. Ti senti fortunata? I difensori sono...
— Territoriali, sì, Luis. Wembleth, manca molto?
— Procedi più lentamente. Verso l'alto.
Louis salì ancora. — Qua — disse Wembleth, quando si trovarono

lungo il bordo del dirupo. — A sinistra, tribordo.

L'inclinata piana erbosa sarebbe stata un prato, estensione a parte.

Schemi cambiavano di continuo nella enorme distesa. Vento? Louis prese in
prestito gli occhiali ingranditori di Roxanny. Con quelli distinse migliaia di
creature somiglianti a pecore gialle. Più avanti la barriera rocciosa era
crollata. Il terriccio superiore si era riversato giù.

— Terremoto? Wembleth, nel Ringworld cosa provoca terremoti?
Wembleth si strinse nelle spalle e allora Roxanny disse: — Meteore?
— Non vedo nessun cratere.
— Allora pensa a questo, ragazzo. Qui abbiamo la fortezza di un

difensore. E se un altro difensore avesse voluto entrare?

varietà di erba e una foresta di alberi piumini aveva invaso sassi e terriccio
caduti. — Ma quella pista è recente.

Iniziava con una serie di crateri bruciacchiati fra gli alberi sotto il

pendio invaso di erbacce che era stato un muro. I puntini sparpagliati

diventavano una linea di terra carbonizzata di fresco che correva su un prato
e risaliva sulle pareti ricurve della cittadella stessa.

— Non ci sbagliavamo, pensando a difese — disse Louis. — Qualcosa

ha risalito il pendio e le armi l'hanno tempestato di colpi per tutta la strada.
Wembleth, come hai trovato questa pista?

— Roxanny mi ha mandato a dare un'occhiata qui intorno. Il pendio

pareva pericoloso. Qualcosa avrà pure fatto tutti quei danni. Mi sono
arrampicato su un albero per avere una visuale migliore. Guarda, continua
fino a quei buchi nel muro.

— Seguiamo la pista e siamo al sicuro — disse Roxanny. — Tutte le

trappole esplosive sono già scattate.

— Ne sei certa? Bene, allora non ricorrerò allo scudo sonico.
— Hai una sorta di scudo? Stet, mettilo in funzione!
— Era una battuta. Roxanny, è una follia entrare. Quello è il castello di

un difensore. Impossibile dire a quale gioco... come l'ha chiamato
Proserpina?

— Penultimo. Il difensore che ha preceduto l'ultimo in questo mare di

mappe. Là dentro potrebbe esserci un milione d'anni di miracoli. Luis, non
possiamo tornare indietro proprio ora.

È facile essere codardi quando non si può combattere e non si può

correre. Louis guardò dietro di sé alla ricerca di un alleato. La postura di
Wembleth, ansioso e impaziente quanto Roxanny, lo spinse a proseguire.
Accese la sacca sonica. Non poteva vederla funzionare, perché non si
muovevano a velocità anche minimamente vicina a quella del suono.

Animali scuri avevano fatto il giro intorno alle pecore, nascosti sotto

l'erba. Ora rifluirono dritti verso l'aviobici, ringhiando come pazzi. Avevano
l'aspetto di lupi assatanati. Di sicuro avrebbero bloccato un Homo habilis
che si fosse avventurato fin lì. Louis li sorvolò a bassa quota e seguì il
sentiero.

 
Era tempo di sorprese, dopo secoli di prevedibilità. Proserpina riportò

alla base la nave magnetica e scoprì che tutti erano spariti, insieme con
l'aviobici. Trovò Hanuman fra gli alberi da frutto. Non sapeva della
scomparsa dell'aviobici, ma ebbe lo stesso sospetto di Proserpina. Corsero
insieme alla nave magnetica e decollarono verso la cittadella di Penultimo.

stesse difese di Penultimo avevano eliminato lo spesso muro di pietra e
lasciato in piedi, o a terra intatte, le finestre. Queste ultime erano esagoni
all'incirca delle dimensioni di un uomo. Più resistenti della pietra.
Diamanti?

Louis si accorse di sensi meccanici che lo sorvegliavano. Spinse

l'aviobici in un varco grande come un veliero.

rabbiose che lanciavano grida incomprensibili, smorzate dalla sacca sonica.
Poi ci fu la luce, attenuata dagli occhiali ingranditori che Louis aveva
dimenticato di togliersi. Dietro, Wembleth e Roxanny avevano chinato la
testa e lacrimavano. Louis cercò il riparo più vicino: un buco fuso in un
secondo muro. Pareva troppo piccolo per la sacca sonica. Louis la spense,
urlò per il rumore, varcò il buco, la riaccese. Il rombo diminuì, la luce si
attenuò.

Si trovavano tra una confusione di macchinari, in un corridoio largo

venti metri e molto più alto. Alcuni macchinari erano alti e scheletrici,
come quelli dell'edilizia. Diversi parevano ancora da completare. Il posto
sembrava il laboratorio di Armonista o di Bram, ma con più roba.

fatto saltare le difese. — Si strofinava gli occhi. Wembleth pareva a posto.
Però...

— Che puzzo! — si lamentò Roxanny. — Come in un circo!
Aveva ragione, anche se "Louis" non poteva conoscere i circhi.

Wembleth disse: — Puzza come carnivori alla caccia di troll. Non capisco.

chiese: — Giaguari del pianeta Pak? Questo potrebbe spingere via i
riproduttori, al pari delle luci e del rumore. Mi chiedo cosa ci senta un
difensore. Quel puzzo di folla non lavata potrebbe riferirsi ai figli di
qualcun altro, a milioni di loro. Forse mille difensori rabbiosi hanno questo
odore. Ecco cos'è, un avvertimento per difensori.

— Anche per noi — disse Roxanny. — È ora di...
Wembleth saltò giù dall'aviobici, cadde per un metro e atterrò piegando

le ginocchia. Corse, serpeggiando fra macchine e parti di macchine,
seguendo la linea di pavimento fuso. Si girò a guardare l'aviobici e agitò
allegramente il braccio.

— Stavo per dire che è ora di andarcene — concluse Roxanny. — Ma

seguiamo pure Wembleth. Il suo esatto percorso, Luis. Niente scorciatoie.
Credo che abbia ragione; dovremmo anche tenerci bassi per non essere
presi di mira. E non avvicinarci troppo.

— Stet — brontolò Louis. — Non ha senso essere presenti quando

qualcosa cremerà il povero bastardo.

 
Le cicatrici di esplosioni guidarono Wembleth a una svolta del

corridoio, poi si alzarono su una parete. Wembleth non poteva proseguire a
piedi. A segni li invitò a scendere e si arrampicò fra loro sull'aviobici. Puntò
il dito. — Lassù.

Wembleth e Roxanny. Lei si strinse nelle spalle.

Non c'era nessun riparo. Louis portò l'aviobici dritta in alto, varcò la

breccia e si abbassò. Un raggio... non un laser, un getto di plasma... colpì il
varco dopo che loro furono passati e li seguì fin quando non si
rincantucciarono in un labirinto di rampe. Il muro crollò sotto la furia del
getto di plasma, una decina di metri troppo in alto per danneggiare
l'aviobici.

Erano nel cuore della falsa montagna. La cavità era in gran parte spazio

vuoto traforato da un labirinto di enormi rampe. Louis si chiese non fosse
studiato come luogo di addestramento per guerrieri. In questo caso era
anche altro. Come aveva immaginato Roxanny, c'erano meraviglie. Qui una
fila di rozze macchine sospese mediante levitazione magnetica o
gravitazionale. Là raggi di luce in una foschia di polvere. Dove le rampe
s'incrociavano, c'erano cannoni o gruppi di strumenti. Parevano tutti
rovinati dal calore.

Louis fu tentato di allontanarsi dalla pista di distruzione. Roxanny aveva

ragione, qui un mucchio di cannoni erano stati ridotti a pezzi... ma lui
percepiva ancora sensori che lo cercavano. Più tardi?

Sorvolò una rampa distrutta fino a una scalinata annerita. Era sciocco

supporre che una trappola mortale non fosse ripetuta, eppure l'ottimismo di
Roxanny pareva funzionare. Un'arma a proiettili li innaffiò di pezzi
metallici, ma la sacca sonica li deviò tutti, finché Louis non riuscì a far
passare l'aviobici sotto una rampa. Lasciò il sentiero per girare intorno a un
muro crollato. Qualcosa esplose con un bagliore luminoso. Il suono arrivò
appena a loro.

— Aspetta — disse Wembleth. — Cos'è quello?
Era una zona di guerra illuminata come un ologramma pubblicitario. Un

mucchio di macerie, simili a una pila di frittelle, era crollato nel bagliore,
molle ma non del tutto fuso. Un tempo era stata una catasta di servizio di
Armonista. Un attacco laser contro una parete più in alto rispetto a loro
bagnò di luce perlacea le macerie. Mentre si avvicinavano, si estinse. La
catasta riluceva ancora di calor bianco, nera in cima. Le piastre levitanti non
avrebbero più funzionato dopo un simile trattamento. Il disco passatoio in
cima alla catasta...

Neanche a pensarci. — Fine della pista — disse Louis.
— Già — disse Roxanny. — Direi che è ciò che abbiamo seguito e direi

che era armato. Laggiù... — indicò il fondo della scalinata — cosa vedete?

— Altri macchinari fusi. — Uno scintillio di lenti. — Cannone laser?
— Un pacchetto armi e scudo. Posto come cappello su quella... quella

torre. Avrà sparato a qualsiasi cosa lo attaccasse...

— Meno una, Roxanny. L'ultima lo ha centrato.
— Quell'ultima arma si è spenta dieci secondi fa! Tutto ciò che ha

cercato di danneggiarci è danneggiato. Luis, Wembleth, abbiamo la perfetta
occasione per esplorare!

Pareva un po' troppo fortuito per risultare credibile. — Hai detto che si è

spenta. E se stesse solo sfrigolando?

— Il tuo punto?
— Torniamo a casa. Ci manteniamo sulla pista, ma fotografiamo ogni

cosa. Studiamo ciò che abbiamo ottenuto. Mostriamolo a Proserpina, se non
possiamo risolverlo da soli...

— Louis, così cosa otteniamo?
— Forse un'altra via per entrare. Roxanny, hai un'idea migliore?
— Usciamo e guardiamo intorno. Luis, a piedi sembriamo riproduttori.

Lo siamo, in fin dei conti. Non credo che le difese spareranno a un
riproduttore a piedi.

— I riproduttori sono nudi. Ci spogliamo?
— Tu sei già nudo.
— E tu sei già schizza. — Eseguì un'inversione per tornare indietro.

L'ultimo raggio al plasma aveva praticato un bel buco nella parete. Fino al
pavimento. In uscita sarebbero stati più sicuri che in entrata.

Wembleth strinse la spalla a Louis. — Guarda. Piante.

posto assurdo per un giardino.

— Conosciamo una via d'uscita — insistette Louis. — Una sola.
Roxanny gli strinse forte il braccio, cercò di blandirlo. — Cosa c'è che

non va, Luis? La rampa è larga come un'autostrada. Portaci su. Se ci
attaccano, scendiamo di nuovo e torniamo sulla pista sicura. D'accordo? Va'
su dritto.

Le rampe non avevano ringhiere. Louis non lo disse. Roxanny lo

giudicava un codardo e lui non lo sopportava. Portò su l'aviobici.

Non furono attaccati. Una giungla verde si riversava ai lati della rampa

superiore.

— I cannoni non spareranno nemmeno contro le messi — disse

Roxanny. — Quella era la provvista di cibo di Penultimo.

— Su questo non sai niente. Metti a rischio tre vite!
— Gli agenti della ARM lo fanno, Luis. È la nostra ultima occasione

per apprendere qualcosa senza che Proserpina lo sappia. E Proserpina non è
il mio ufficiale superiore! Portaci là, Luis.

— Nella giungla?
— Sì.
Iniziò a virare e qualcosa li trovò. La sacca sonica rintoccò come una

campana e continuò a rintoccare. Louis gridò. Spense il motore e si augurò
che Roxanny avesse avuto ragione. L'aviobici precipitò. A mezz'aria Louis
perdette i sensi.

 
Dal momento in cui fu in vista della Cittadella, la nave magnetica fu

osservata. Proserpina lavorò per smorzare le lunghezze d'onda che si
riflettevano sulla nave. Mentre si avvicinavano alla montagna, qualcosa
entrò: proiettili crepitarono verso la nave magnetica, poi virarono. Lampi di
luce esplosero verso di loro e virarono anch'essi. Hanuman continuò a
pilotare. Poteva fare solo quello, mentre Proserpina difendeva la nave.

La pista non era in dubbio. Hanuman si augurò che la detec Gauthier

avesse seguito la catena di panorama smozzicato. Anche se l'avesse fatto,
sarebbe potuta morire ih cento modi diversi, insieme con i suoi compagni.

— Sono vivi? — chiese.
Proserpina non rispose. I suoi campi staccarono delicatamente una

sezione di muro. C'era una parete interna e lei staccò anche quella. Luce
lampeggiò e svanì. Hanuman vide una sorta di alveare. Proserpina entrò.

 
Louis si sentì circondato da robuste braccia che lo deponevano su una

superficie piatta. Aveva male dappertutto.

Conosceva quei dolori: le ferite che stavano guarendo, più un colpo alla

mascella e un ronzio nelle orecchie. Aprì gli occhi. Roxanny deponeva
Wembleth nel sediolo anteriore. Wembleth sanguinava dal naso e dalle
orecchie.

— Sei sveglio? — gridò Roxanny. Louis riuscì appena a sentirla. — Su,

aiutami. — Lo tirò su. Stava cercando di agganciare Wembleth al modulo
medico. — Noi avevamo protezioni antiurto, lui no. Potrebbe essersi rotto
la spina dorsale o il collo. Guarda, perde sangue dal naso.

— Anche tu — gridò Louis.
Roxanny lo guardò. — Tu, pure. Immagino sia l'effetto sonico. Tanj, è

morto?

Louis, sostenuto da Roxanny, terminò di collegare Wembleth al modulo

medico. Vide accendersi spie luminose. — È vivo — disse. — Traumi in
tutto il corpo. Quando si sveglierà, si sentirà come me.

— Gli inietta droga di vita, vero?
L'antico marchio... — Sì. Non ha mai avuto prima la droga di vita.

Credo sia vecchio, Roxanny. Consumerà l'intera provvista.

— Tanj. Quella era la mia provvista. D'accordo, Luis, metti mano ai

comandi.

— Non si può volare in questa posizione. Bisogna occupare i sedioli.
— Lo so. — Gli posò le mani sulla cloche e sulla tastiera. Accese il

sostentamento. Poi diede a Louis una forte spinta sul petto. Lui volò
all'indietro nel vuoto. Cadde per due metri e finì sulla roccia. Fu inondato
da un mare di dolore. Non riusciva a respirare. Vide l'aviobici alzarsi ed
esitare.

— Tu sei Louis Wu — disse Roxanny, sporgendosi dal sediolo di poppa

per guardarlo negli occhi. — Hai 250 anni. Eri servo di un Burattinaio di
Pierson, finché non hai cambiato padrone, e non starò a descrivere chi servi
adesso...

Protese la mano, ma l'aviobici si librava fuori portata. Eppure i comandi
avrebbero dovuto rispondere solo alla sua mano. Forse Proserpina aveva
violato il sistema di sicurezza per avere libero accesso ai comandi.

— Cos'è questa storia? — chiese Louis.

— Ho indotto Proserpina a dirmi tutto, ma l'avevo già sospettato, Louis.

Ci sono troppe cose sbagliate nel tuo comportamento. Mi hai fatto passare
per stupida...

— No, Roxanny, no. Mi piaceva farmi trattare da ragazzo, visto che ero

di nuovo giovane. Nessuna responsabilità! Roxanny... — Era in fuga dalla
ARM, ma non poteva dirlo a lei. C'erano altre cose che lei non poteva
sapere restando libera. Disse: — Ti amo.

Roxanny indicò una massa ancora incandescente. — Cos'è quello?
— Una catasta di servizio. Piastre levitanti di... un'altra parte del

Ringworld.

— E le armi? Quelle.
— Non so. — Poteva tirare a indovinare. Armonista di sicuro aveva

perduto una catasta di servizio esplorando la Cittadella. Aveva munito di
armi una seconda catasta e tentato di nuovo l'invasione, arrivando fin lì.

— E quella capsula argentea? Non poteva rispondere.
— Un disco passatoio dei burattinai, giusto? E scaglia in un altro spazio

luce e proiettili e qualsiasi cosa li cada sopra. Quindi funziona ancora ed
ecco perché funziona ancora...

— Pericoloso! Roxanny, non hai idea di dove porta!
— Su quante cose hai mentito! Non sono una bambina. — Lo scrutò. —

Non ho creduto a Proserpina. Tu non facevi l'amore come un uomo più
vecchio. Così ti ho messo alla prova e tu lo fai.

— Come potevi...
— C'era un maestro.
— Roxanny...
— Bene, a quanto pare qui siamo un bersaglio. Credo che ci proverò. —

L'aviobici si sollevò, scivolò lateralmente.

La catasta di piastre levitanti rovinate risplendeva di un rosso opaco. La

piastra in cima era argento opaco. Roxanny vi lasciò cadere l'aviobici e
svanì.

 
Era capovolta e cadeva. Il fiato le uscì in un lungo grido muto. Cadde

lungo roccia rossa, liscia, verticale, verso sabbia ocra molto più in basso. Al
di là dei suoi piedi c'era il cielo blu scuro con riflessi rosa. Poi l'aviobici si
raddrizzò e ricominciò a salire... ma il grido rimase. L'aviobici era emersa
su Marte, con la sacca sonica spenta. Nel vuoto si grida, altrimenti i
polmoni si lacerano.

Marte. Ridicolo. Folle. Ma lei conosceva quel posto, aveva fatto

l'addestramento su Marte. Roteando, con i sensi trovò l'arco, mentre il
Ringworld si levava su se stesso. Quindi non era pazza, quella era la Mappa
di Marte nel Grande Oceano dall'altra parte del Ringworld. Anche così, lei e
Wembleth sarebbero morti nel giro di minuti, in una atmosfera che sarebbe
stata veleno, se non troppo rarefatta per avere importanza.

Il sangue che continuava a colarle dal naso ora spumeggiava. Wembleth

aveva spalancato la bocca in un lungo urlo e stringeva i comandi
dell'aviobici come per ridurre la velocità.

L'aviobici si posò sopra una singola piastra argentea come quella da

dove erano partiti: un disco passatoio capovolto. Wembleth allungò la
mano, tirando i tubicini che lo agganciavano all'automed dell'aviobici.
Diede un pugno al bordo del disco passatoio. Saltò fuori una tastiera.
Wembleth colpì con il pugno i pulsanti. Ruotò i comandi dell'aviobici e il
velivolo cadde, ruotò, salì a toccare la parte sottostante del disco passatoio.

C'era aria e un bel cielo azzurro.
Roxanny inspirò aria, ansimò. Disse: — Perfetto — in un rauco

bisbiglio. Abbracciò Wembleth. — Perfetto. Ci hai salvati. Quella cosa ci
avrebbe inseguiti. Proserpina. E Luis. Louis Wu. — Dopo qualche
momento sollevò la testa. — Hai solo colpito pulsanti a caso, vero? Chissà
dove siamo.

Poteva vedere tutto ciò che c'era da vedere. Si trovavano in una

minuscola isola nel mezzo di un mare piatto e calmo. La vegetazione
consisteva solo in arbusti. Pareva un luogo sicuro per lasciare un disco
passatoio e la catasta di piastre levitanti.

— disse. — E vediamo se ci trovano, adesso.

 
Louis barcollò verso la catasta di servizio. Avrebbe fatto meno fatica, se

avesse avuto un bastone o una stampella. Si fermò dove il calore era troppo
intenso. Doveva seguire Roxanny... ma non poteva avvicinarsi oltre. Si
sedette per riflettere.

Saltare sul disco passatoio da una rampa più alta? Sì, stet. La catasta di

servizio non sarebbe rimasta incandescente per sempre, ma avrebbe
impiegato un bel po' a raffreddarsi. Un giorno? Due? E lui avrebbe dovuto
nutrirsi, nell'attesa.

Ancora un minuto e avrebbe iniziato a salire verso il giardino pensile.

sorpresa guardò scendere la nave di Proserpina. Raggi laser saettarono da
una decina di direzioni. La nave tremolò. Poi tutti i laser morirono in palle
di fuoco e la grossa nave si librò su di lui.

Hanuman, in tuta pressurizzata, emerse dal portello.
— Sono andati da quella parte — gridò Louis. — Devo raggiungerli,

ma è troppo caldo. Aspetta!

Hanuman fece un salto, atterrò sul disco passatoio e svanì.
Che cosa l'aveva attivato, poi? Il calore del plasma? Un proiettile

casuale? Qualcosa del genere, di sicuro. Perché mai Armonista avrebbe
dovuto mandare lì una pila di servizio con il disco passatoio in funzione?

Vide Proserpina nel portello. Indossava una tuta pressurizzata. Le gridò:

— Attenta, funziona ancora!

Proserpina si lasciò cadere sul disco passatoio e svanì.
La nave si girò, cercando alla cieca. Si alzò verso il foro nel muro, lo

varcò e sparì.

 
Louis si domandò in quale guaio fosse finito. Era stato abbandonato da

tutti. Non si era mai sentito così solo da quando... nemmeno lo ricordava.
Roxanny l'aveva abbandonato. Come le avrebbe mai potuto spiegare...
oppure lei capiva fin troppo bene? L'aveva considerata la sua donna, decisa
dal destino, l'unica femmina di Homo sapiens in una distesa di tre milioni di
pianeti.

Lei aveva preso l'aviobici. Proserpina aveva programmato la nave in

modo che tornasse da sola. Lui era a piedi. Notizia buona e cattiva insieme.
Era una lunga, fottuta camminata fino a una fonte di cibo, ma tutta in
discesa. Non sarebbe morto di fame. Non sarebbe rimasto ucciso dalle
difese di Penultimo, se credeva nell'analisi di Roxanny; sarebbe stato
ritenuto un Homo habilis vagabondo. Era già quasi nudo.

Ma prima doveva trovare acqua. Ce ne sarebbe stata, per mantenere

verde la vasta prateria. Ma ce n'era anche più vicino, a non molta distanza
dalla sua testa. Scorgeva rampe che giravano intorno, salivano e portavano
ai giardini pensili.

Cominciò a camminare. Niente gli sparò. Forse Proserpina aveva

interrotto le restanti difese di Penultimo. Si riposò sempre più spesso. Ora
strisciava addirittura. Un bel bastone da passeggio gli avrebbe fatto
comodo. Forse nel giardino pensile avrebbe trovato un alberello. Poi

sarebbe tornato a piedi alla base di Proserpina. Si sarebbe infilato
nell'automed della ARM e avrebbe terminato di curarsi. E intanto avrebbe
studiato che cosa fare dopo.

Riconobbe l'odore. Aveva trovato la provvista di albero-di-vita di

Penultimo! Un bel colpo di fortuna, pensò confusamente, non essere
atterrato con l'aviobici nel giardino pensile. Roxanny sarebbe rimasta
contagiata. Aveva forse superato l'età... o forse no, considerati i decenni di
droga di vita. Sarebbe diventata un difensore o sarebbe morta. Anche
Wembleth ne sarebbe rimasto contagiato. L'elegante pelame bianco e nero
dell'indigeno poteva anche essere un segno dell'età.

L'acqua sgorgava, si raccoglieva in una pozza sulla rampa e scorreva fra

le piante. Louis guadò a quattro zampe il rivolo. L'acqua gli arrivava alla
pancia. Louis si fermò solo una volta, quando capì d'essere ginocchioni su
stoffa sgargiante: una sottana con un ologramma lungo l'orlo. Cavalli
selvaggi in corsa ai piedi di formazioni rocciose tipiche del Wyoming, un
giro continuo.

Impossibile sapere da quanto tempo fosse in fondo alla pozza. La buona

stoffa non marcisce. Teela aveva avuto una gonna come quella, comprata in
un negozio a Phoenix. E ora lui strisciava di nuovo.

Strisciò nel giardino, sgocciolando, tirandosi dietro la gonna. C'erano

alberi: poteva tirarsi in piedi. Non c'erano solo alberi-di-vita. Vide frutta,
fagiolini, pannocchie grosse come pugni... Si mise in ginocchio e cominciò
a scavare. Estrasse una radice gialla, la ripulì dal terriccio e diede un morso.
Era come masticare legno.

Un'azione doppiamente folle. Lui era troppo giovane. L'automed

nanotecnologico di Carlos Wu l'aveva ringiovanito troppo. Lui non aveva
motivo per interessarsi all'albero-di-vita. Poteva restarne ucciso. Continuò a
mangiare la radice.

18 Il pavimento del Ringworld

passatoio. Rocce simili a denti color ruggine lo aspettavano molto più in
basso. Per milioni di falan la sua specie aveva saputo che cosa fare in caso
di caduta.

Proserpina attraversò in un lampo. Hanuman le afferrò la cintura, ma lui

non serviva: Proserpina aveva il bordo del disco passatoio. — Trappola —
disse. Si tirò su una roccia color ocra. — Rozza. Alieni?

— Armonista è accurato — replicò Hanuman. — Dalla casa di

Penultimo potrebbe arrivare qualsiasi cosa. Ci ha detto di aspettare,
Proserpina. Ci ha mandato una catasta di servizio.

— Seguimi — disse Proserpina. Con una rotazione scavalcò il bordo e

atterrò con un colpo sordo sul disco passatoio. Non accadde niente. —
Gauthier ha cambiato il collegamento.

— Conosco i protocolli — disse Hanuman. Aprì la tastiera, liberò la

mano e batté velocemente sui tasti. — Perderemo il collegamento di
Gauthier. T'interessa dove sono andati la detec e l'indigeno?

— Quella cambierà di nuovo la regolazione. Sono perduti nella rete.

Andiamo.

Hanuman si buttò giù e fu altrove.
 
Sotto una semisfera di cielo artificiale ardeva un sole basso, rosso e

appiattito. La prateria si estendeva intorno a Hanuman. In lontananza si
scorgeva un lago e una bassa foresta.

Proserpina comparve alle spalle di Hanuman. Rimase sorpresa nel

vedere il sole basso. — C'era qui un difensore nato su un pianeta?

— Sì — rispose Hanuman. — Non conosco i particolari.
— Sono affamata — disse Proserpina. Si diresse a lunghe falcate verso

gli alberi.

da difendere. Sei stata in ozio per molto tempo?

Correvano fra grano giallo e Hanuman non teneva il passo. Riconobbe

gli alberi più avanti. I suoi ricordi da riproduttore erano confusi. Lui era
vecchio, meno veloce, cominciava a sentire dolori alle articolazioni. Il
branco aveva combattuto un intruso. Hanuman, il più feroce dei maschi, era
arrivato tanto vicino da fiutare un odore che spargeva una furia di fame.
Aveva mangiato tanto da istupidirsi, poi era andato in letargo, poi... si era
svegliato così, in una sacca di foresta trapiantata profondamente sotto terra,
con un proprio sole vagante. La sua stessa foresta per non farlo impazzire
ed enigmi per addestrargli la mente da poco espansa.

Gli alberi erano da frutto. Piante più basse crescevano al limitare. La

vita del Ringworld era la vita di Pak e tutto ciò che cresceva era
commestibile. Proserpina affondò le mani nel terriccio scuro. Ne strappò
una radice gialla e la mangiò. Ne diede un'altra a Hanuman.

A un certo punto chiese: — Dov'è Armonista?
— Non posso chiamarlo. — La tuta pressurizzata che Proserpina aveva

modificato per lui era una soluzione di fortuna. Non si adattava bene e non
aveva un collegamento radio con Armonista. — Ci troverà lui — concluse
Hanuman.

— disse Proserpina. — Quando i miei fratelli Pak smisero di sovrintendere
alla morfologia territoriale del Ringworld, ho continuato a cercare difensori
nel Centro Manutenzione. Il Centro era rimasto in funzione e io ero rimasta
inattiva. Rappresento l'ultima difesa. Un giorno sarò indispensabile. Forse il
giorno non è ancora giunto, ma staremo a vedere. Dove puoi condurmi?

— Il tuo interesse è nei vascelli alieni concentrati presso il nostro sole,

vero?

— Sì.
Hanuman riscrisse le regolazioni. — Andiamo.
Erano in uno spazio ellissoidale, ampio, buio. Stelle brillavano, senza

ostacoli, di luce accresciuta, nelle pareti e pavimento e soffitto. La navi
spaziali erano più difficili da scorgere. Armonista aveva posto cerchi
luminosi intermittenti intorno a quelle che aveva trovato; forse ne aveva
mancato altre. Migliaia di navi. Centinaia di migliaia di piccoli puntini
intermittenti: sonde.

terminavano in sedioli forniti di tastiera. Tutti vuoti. Hanuman chiese: — Ti
piacerebbe...

— Sst — disse Proserpina e continuò a esaminare ogni cosa. Dischi

passatoio: uno solo visibile. Non poteva vedere quello su cui si trovava.
Armi e telecamere: non vedeva neanche quelle. Le proiezioni di stelle
potevano dissimulare qualsiasi cosa.

Armonista, se l'avesse attaccata, l'avrebbe fatto dall'alto; e anche

Hanuman l'avrebbe attaccata. Era pronta a difendersi... ma era l'istinto a
parlare. All'atto pratico, se Armonista avesse voluto la sua vita, l'avrebbe
già avuta. Chiese: — Conosci quelle navi?

Kzinti, ARM, Sheathclaws.

— Alcune sono semplici vedette — disse Proserpina. — Alcune sono

schierate per la guerra. Male. La ARM vincerebbe, se colpisse in quel punto
e in quell'altro... — Lasciò morire la frase. — I relitti di questa nave o di
quest'altra potrebbero colpire il Ringworld — riprese.

— La parte poppiera è progettata per contenere combustibile ad

antimateria, giusto? Armonista ha considerato l'idea di distruggere tutte
quelle flotte?

— Armonista considera tutto.
— Ma non conosco i suoi utensili. Di sicuro è al lavoro su qualcosa!

Oltre al semplice controllo di difesa meteore. Non saprò niente finché non
so con che cosa possiamo combattere. O fuggire.

— Fuggire? — ripeté Hanuman.
— Faccio ipotesi. — Girò intorno alla parete luccicante. Sotto uno

sfolgorio di luce c'erano le ossa di un antico difensore, distese con alcuni
suoi utensili. Le articolazioni erano gonfie e nodose. Sulla schiena le
vertebre erano saldate.

— Avevano già iniziato a mutare — riprese Proserpina. — Sai che

uccidiamo i mutanti? Lo fate ancora?

— Certo, se hanno l'odore sbagliato o se si comportano male.
— Questo era molto bravo in ciò che faceva. Guarda lo stato delle ossa,

i segni della semplice età. Sarà sopravvissuto per decine di migliaia di
falan. Hanuman, avremmo dovuto sguinzagliare i nostri predatori?

— No.

ecologica da noi non riempita. — Lo guardò con durezza. Riuscì quasi a
non badare al suo odore di mutante. — Capisco il tuo punto. Non semplici
saprofagi come questo qua, ma brachiatori come te. Mutazioni ed
evoluzione vanno bene, se solo puoi fermarle subito, sempre, in modo che
la tua razza non abbia bisogno di cambiamenti.

Hanuman non rispose. Proserpina si limitava a dire l'ovvio.
Ma parlò Armonista. — La tua razza, i Pak originari, non è

sopravvissuta. A questo servono mutazioni ed evoluzione, Proserpina.
Qualcosa quasi della tua forma si è moltiplicato in decine di miliardi di
miliardi. Non ti piacciono alcuni di noi? Quando mai ti sono piaciuti tutti i
tuoi vicini?

Era in un sediolo su un braccio mobile sopra la sua testa. Avrebbe

potuto inchiodarla in un istante. Troppo astuto, troppo veloce.

Proserpina disse: — Scommessa. Alla pari che saremo morti nel giro di

diciannove anni, se leggo correttamente questi disegni. Tu li hai studiati per
più tempo. Ciao, Armonista.

Armonista saltò giù. — Ciao, Proserpina, riverita antenata. I tuoi ospiti

sono al sicuro?

— Ritengo questa situazione più urgente della loro vita. Ti sei

impicciato nel nostro progetto di base!

— Sì, ma senza la necessaria rapidità. Mi serve tutto l'aiuto che riesco a

ottenere.

— Quali cambiamenti hai effettuato? Quali cambiamenti progetti?
— Tu come ti muoveresti per trattare la Guerra Periferica?
— Forse avrei provato a... puoi danni un modo per fare disegni?
Armonista spostò il sediolo vicino alla parete ellittica. Lo sfondo di

stelle era scomparso e la parete era color blu scuro. Vi comparvero linee
bianche. Proserpina saltò su un altro sediolo. Con il gesto portò in vita delle
figure. Sole. Quadrati delle ombre. Ringworld. Le linee bianche e le curve
divennero reali vedute fotografiche. Proserpina muoveva le mani come un
direttore d'orchestra. Il sole mostrò i campi magnetici all'interno. I campi
magnetici cambiarono, furono compressi. Il Polo Sud magnetico del sole si
coagulò, ribollì, poi spruzzò luce.

— Avrei provato questo — disse Proserpina. — Quando costruimmo il

Ringworld, ponemmo una rete di superconduttori nelle fondamenta della
struttura. Possiamo manipolare i campi magnetici. — Il Polo Sud del sole

proiettò fiamma a raggi x. Lentamente il sole si spostò a nord, lasciando
indietro il Ringworld. La sua forza di gravità comparve come deboli linee
sulla parete blu e il Ringworld seguì il sole.

— Usiamo il sole come spinta fino ad alcuni metri per secondo quadrato

nelle misure standard interplanetarie. Al di là... — Si formarono linee di
flusso. Il Ringworld si mosse da solo, perdendo il sole. — Il flusso di
materia interstellare attraverso il Ringworld può essere indirizzato sull'asse
per subire fusione. Il getto del sole fornisce altro carburante. Uno scarico di
fusione, trattenuto da campi magnetici, sostituisce il sole, bagna di luce il
Ringworld e serve anche da statoreattore. Il Ringworld continua a vivere.
Noi possiamo continuare a fornire accelerazione.

— Aspetti negativi?
— La decelerazione sarebbe difficile, ma non impossibile. I campi

potrebbero essere regolati per spingere avanti. Ci sarebbe cambiamento nei
flussi.

Armonista aspettò.
— In caso di fermata, non ci sarebbe più sole. — Si strinse nelle spalle e

l'immagine si distorse. — Non importa. Non possiamo nemmeno iniziare. Il
sole diventa troppo caldo, se cerchiamo di accelerarlo. Potremmo chiudere
quasi completamente i quadrati delle ombre per fare schermo, ma se
rimanessero indietro o fossero tirati avanti, il terreno resterebbe
carbonizzato.

Esitò. — Peggio — riprese. — L'attrazione del sole non basta. Posso

manipolare i campi magnetici solari per esercitare maggiore trazione sul
Ringworld, ma non basterebbe. Gli intrusi alieni ci seguono ancora. Non
trovo nessun modo per distanziarli.

— Principio sbagliato — disse Armonista. — Non sapevi. Ti mancano

dati. Louis Wu ti ha parlato del sistema medico di Carlos Wu? O della nave
spaziale che abbiamo rubato agli Kzinti?

— No.
— Ti darò i particolari quando ne avrò bisogno. Intanto... quei difensori

tanto perversi da occupare il Centro Manutenzione non sono stati sempre
diligenti. Hanno permesso impatti meteorici, cicloni, erosione e a volte
l'esposizione del fondo marino. Quel pazzo succhiasangue ha lasciato
migliaia di punti dove restano esposte le fondamenta del Ringworld. Ho
bisogno di te e dei tuoi alleati e servitori per trovare quei punti e metterci
una polvere. Ho lavorato con altri della mia razza, con tutte le specie di

Ghoul del Ringworld, ma non sono riuscito a trovare un buon numero di
quelle brecce. Ci muoviamo con troppa lentezza.

— Cos'è quella polvere? Cosa fa?
— A te basta sapere...
— Devo giudicare da me!
— Non voglio un socio paritario, Proserpina. La polvere si diffonde

nello scrith, ma prima deve venire a contatto con esso. Come possiamo
metterne una quantità maggiore a contatto con il pavimento del Ringworld?

— I miei servi nelle montagne di drenaggio — disse Proserpina — sono

inutili nelle piane. Soffocano. Spargeranno polvere lungo i bordi delle
montagne di drenaggio, sul bordo del muro, se puoi fornirla a loro.
Viaggeranno su pallone da picco a picco.

— Bene. I miei difensori delle montagne di drenaggio stanno facendo

proprio questo. Chi altri?

— Il popolo d'acqua — disse Proserpina. — Useremo gli acquatici.

Dobbiamo arrivare al sistema di tubi di drenaggio che smuove i sedimenti
del fondo marino...

— Flup.
— Sì, flup. Anche noi usiamo questa parola. Il flup si accumula sul

fondo dei mari. Senza le nostre cure, resterebbe lì. In qualche migliaio
d'anni tutto il soprassuolo del Ringworld andrebbe perso nei mari. Abbiamo
predisposto un sistema di circolazione di tubi di drenaggio che corre sotto il
pavimento di scrith e risale l'esterno del muro per riversarsi oltre il bordo.
Crea montagne di drenaggio. Alla fine rifornisce il terreno. Se la tua
polvere può essere introdotta nel fondo dei mari, da lì si può diffondere
nello scrith?

— Sì.
— In quanto tempo?
— Se cominciamo subito, in meno di due falan.
 

OceanofPDF.com

19 Risveglio

protendendo nelle ombre la mano per estrarre le radici gialle. Il giardino
pensile era troppo esposto. In questo lui non poteva farci niente, non poteva
abbandonare la fonte di cibo. Ogni specie ominide sulla Terra e sul
Ringworld aveva di sicuro mantenuto almeno questa caratteristica: un
riproduttore che si mutasse in difensore si sarebbe nascosto per non farsi
trovare da altri difensori.

Ombre e luci: passarono giorni.
Nessuno pareva cercarlo. Louis se ne meravigliò. Un difensore in libertà

sarebbe dovuto essere fonte di preoccupazione. Il fatto suggeriva che i
difensori del Ringworld avessero altre preoccupazioni: erano coinvolti nel
problema della Guerra Periferica e non badavano ai mortali giochi di
dominio. Di sicuro la situazione era brutta. Sarebbe tornata a suo vantaggio.

Cambiamento del corpo, irrequietezza della mente. Perché mangiava

l'albero-di-vita a un'età effettiva di venti anni più o meno? La risposta era
ovvia, ma le implicazioni erano serie. L'automed gli aveva dato i sintomi,
ma non l'aveva reso in realtà un adolescente. Perché?

Armonista aveva aperto l'automed sperimentale di Carlos Wu e l'aveva

dispiegato come un cadavere durante l'autopsia per risolvere tutti gli
enigmi. Vi aveva tenuto dentro Louis Wu molto più del necessario per
mettere alla prova le sue nozioni e per un altro motivo. La nanotecnologia
dell'automed aveva riscritto la genetica di Louis Wu, forse ripetutamente,
finché non l'aveva ritenuto pronto a divenire difensore in qualsiasi momento
Armonista avesse deciso. Se aveva studiato la nanotecnologia fino a questo
punto, Armonista conosceva ora l'argomento meglio di qualsiasi mente
nello spazio conosciuto. Come la utilizzava?

Anche questa risposta era evidente, visto il furto della Long Shot.

altri enigmi. Dov'era Ultimo? A bordo della Hot Needle. Una nave fatta
come una bottiglia di vetro poteva contenere anche sale comando nascoste.
Dov'era la Hot Needle? Non importava. Louis poteva raggiungere la nave
mediante disco passatoio,solo questo importava, a meno che... era in
condizione di volare, la nave? Avrebbe dovuto scoprirlo.

Perché il naso di Armonista era così largo mentre quello di Proserpina

era quasi piatto? Louis Wu aveva figli o D-figli tra le navi della Guerra
Periferica? Dov'era la Long Shot? Forse Armonista studiava la nave dove
lui aveva lavorato alla Needle e all'automed, nella Sala Lancio sotto la
Mappa di Olympus Mons. La Sala Lancio era abbastanza spaziosa. Ed era il
primo posto dove Louis avrebbe guardato, se mai avesse superato quel...
torpore. Aveva l'impressione di pensare con grande rapidità, ma la mente gli
pareva come diecimila farfalle in un campo, che si posano dappertutto e non
vanno da nessuna parte. Il corpo... non avrebbe saputo dire.

Si nascose e si nutrì.
Roxanny dove aveva portato Wembleth? Era fuggita da Louis Wu e dai

suoi alleati difensori. Ovviamente si era bruciata i ponti alle spalle, aveva
cambiato la regolazione dei dischi passatoio; forse aveva bruciato l'ultimo
ponte, prima di nascondersi. Come avrebbe fatto a trovarla?

svegliato da un pisolino.

Rimase dov'era, semisepolto nel terriccio e fra gli steli di piante. Mosse

le mani sul viso e lungo il corpo, scoprì una nuova figura. Giunture
ingrossate. Testicoli scomparsi, pene ridotto a un niente. Il cranio si era
ammorbidito, espanso, indurito di nuovo, lasciando una cresta ossea
secondaria. La faccia era una maschera dura, labbra fuse alle gengive e
ossificate. Il naso si era allargato. Avrebbe avuto l'aspetto di un jolly. E il
fiuto era diventato quasi magico.

di cappa: trattiene per esempio una bolla d'aria per chi nuota. Le scimmie
non hanno narici a cappa perché non nuotano. Gli umani si sono evoluti per
metà in ogni direzione, compresa quella acquatica: gran parte della pelle è
glabra, come la liscia pelle dei delfini.

Il fato intendeva proprio che la razza umana nuotasse.
I riproduttori perdono gran parte del fiuto perché impazzirebbero.

Ucciderebbero qualsiasi estraneo che si avvicinasse ai loro figli, anche un

medico o un insegnante. Proteggerebbero i figli da qualsiasi cosa,
diventerebbero pazzi.

Dal naso Louis seppe che il rifugio di Penultimo, vasto come

un'arcologia, non conteneva nemici. Lì le uniche forme di vita erano
scavatori e l'analogo degli insetti; c'era anche un vecchio odore che gli
andava dritto al rombencefalo.

e le ossa del polso distorcevano il visualizzatore digitale. L'orologio
segnava l'ora di Canyon. Con un calcolo Louis scoprì di avere bighellonato
per due falan. Davvero troppo. Però non si era sbagliato, aveva contato 151
giorni di 30 ore. Un vecchio documento della ARM diceva che Jack
Brennan aveva impiegato molto meno tempo per mutarsi in difensore.

Qualcosa, pensò Louis, aveva rallentato la sua metamorfosi. Cercò di

alzarsi, sospettando già la risposta. Non riusciva a stare ritto. Quando aveva
cominciato a mangiare la radice gialla, era guarito solo in parte. Le ferite
erano incluse nello schema di ricrescita. Era diventato un difensore, ma un
difensore storpio. Ginocchio, gamba, anca e costole sul lato sinistro erano
distorte. Il corpo era quasi privo di grasso, bruciato in un letargo troppo
lungo.

Louis zoppicò per il giardino pensile, imparò di nuovo a muoversi. Un

difensore non in grado di combattere. Protese la mano verso un animale
simile ai tassi e lo afferrò per la zampa solo perché quello era troppo lento.
Lo mangiò rapidamente e giudicò che bastasse.

Alcune rampe più in basso vide la catasta di servizio, bruciacchiata e

mezzo fusa. Zoppicando, scese a guardare da vicino: ormai era fredda,
ovviamente. Cercò di aprire il quadro comandi e vide che era bloccato da
una colata di metallo fuso. Salì faticosamente sul disco passatoio. Non
accadde niente.

colpire a due mani il disco passatoio capovolto prima di caderne giù.
L'attimo seguente era in verticale sulle mani, in un campo d'alta erba.
Rotolò subito in piedi (dov'era Armonista?) e si trovò sotto un emisfero blu,
nel giardino di alberi-di-vita dove aveva ucciso Teela Brown.

Armonista?
Niente.
Aprì il quadro comandi del disco passatoio e cominciò a lavorarci.

Prima l'essenziale.

C'era una nave lunga un miglio nel Grande Oceano. La Hidden

Patriarch aveva portato degli Kzinti a conquistare la Mappa della Terra,
secoli prima, e su quella nave c'era un disco passatoio. Louis non ricordava
il codice, ma lo trovò.

 
Hidden Patriarch. Louis entrò di scatto, teso come un arco, pronto a

combattere o morire. Nessuna resistenza. Vide una bronzea ragnatela
frattale che lo fissava da un rugginoso muro di ferro: uno degli occhi-rete di
Ultimo. Per il resto il luogo pareva incustodito.

Aveva lasciato la Hidden Patriarch quasi sotto il muro di tribordo del

Ringworld. Una simile vista poteva ridurre un uomo alle dimensioni di un
protone. Montagne alte come l'Everest fiancheggiavano la base, verdi di
vita rigogliosa. Le montagne di drenaggio erano tutte fanghiglia di fondo
marino, tutte fertilizzante. I bibliotecari non avevano spostato la nave.
Ultimo aveva detto che erano stati riportati a casa. Probabilmente sulla
Hidden Patriarch non c'era nessuno.

Louis aprì il quadro comandi, portando quel disco fuori della rete.

Adesso era irraggiungibile. Per qualche momento si limitò a riflettere.
Aveva ricordi confusi...ricordi di una lunga vita di riproduttore. I ricordi di
quell'ultima ora erano chiari come diamante.

passatoio di Ultimo. Ora attinse a quei ricordi per trovare regolazioni e
tarature per varie località. Erano in gran parte perdute... ma a lui serviva un
disco messo in funzione solo di recente. Riflessione e ricordi gli diedero il
codice con il quale Ultimo designava i dischi passatoio. Era probabile che
Armonista avesse mantenuto quel sistema. Così lui avrebbe avuto una
manciata di regolazioni da provare.

Meglio procurarsi una tuta pressurizzata.
 
Sbucò a bordo della Hot Needle e gridò: — Voce di Ultimo! Sono

Louis! — Malgrado cambiamenti nella struttura della gola, riuscì a fare in
modo che la voce risuonasse come quella di Louis Wu.

quella di Ultimo.

Louis non si mosse. Si trovava nella cabina dell'equipaggio. Per un

istante prese in considerazione cibo ben noto, una doccia e un cambio

d'abiti, ma lasciò perdere. Disse: — Riferisci a Ultimo che Louis Wu è
diventato un difensore. Devo parlare con lui.

— Louis? — disse la stessa voce. — Ti avevo avvertito!
— Lo so. Non dirmi dove sei. Sono venuto per una tuta pressurizzata.

Hai osservato la Guerra Periferica? Ci sono novità?

— Un missile di antimateria ha distrutto uno statoreattore sul muro del

bordo — rispose la voce del burattinaio. — Ventotto giorni fa. L'esplosione
è stata tremenda, non solo antimateria, ma kiloton di plasma in fusione.
Montagne di drenaggio fuse. Non ho scoperto quale fazione sia stata. Ho
pensato che ne sarebbe derivato il caos. Mi sono preparato alla partenza, ma
non è accaduto niente.

— Quei jet di assetto sono sempre stati troppo vulnerabili. Ormai

Armonista avrà installato qualcos'altro. — Con la mente spaziò al di là delle
parole. — I costruttori del Ringworld hanno sempre considerato i jet di
assetto una soluzione temporanea per garantire sicurezza. Costruirono la
griglia di superconduttore per muovere magneticamente il sistema, facendo
leva sul sole. Armonista controlla questo sistema.

— Tiri a indovinare.
— E colgo nel segno. Sono un difensore. Liberami, Ultimo, e uscirò

dalla tua proprietà.

— Come ti senti?
— Confinato. Sono storpio. Non posso combattere e non posso fuggire.

Penso molto più velocemente di quanto non abbia mai saputo fare. Vedo
molte risposte. Anche questo mi pone confini, in un certo modo. Se ogni
volta vedo la risposta giusta, non ho scelta. Armonista ha un piano. Non
interferirò, a meno che non minacci i miei D-figli, ma dovrei parlare con
lui. Ci sono cose che devo fare prima, tutto qui. E tu? Hai un piano?

— Svignarmela, alla prima occasione.
— Bene. Ricordi dove Armonista lavorava sulla Needle? Hai occhi-rete

là dentro?

— Sotto Olympus Mons.
— La Long Shot è là? Funziona?
— Ha smontato la nave e l'ha rimontata. Da allora non l'ha provata.
— E l'automed di Carlos Wu?
— Non è stato toccato.
— Ancora disseminato a terra?
— Sì.

Shot l'automed in condizione di lavoro. Puoi farlo?

L'urlo di un'orchestra impazzita. — Perché dovrei anche solo pensare a

commettere un furto nel terreno di un difensore?

— Ma avrai a fianco un difensore. Ultimo, siamo di fronte a una data di

scadenza. Armonista non penserà ai nostri comodi. Agirà non appena potrà,
perché non può prevedere quando la Guerra Periferica andrà al diavolo. Se
non ci allontaniamo presto dal Ringworld, tu perderai per sempre la tua casa
e io la mia. E peggio.

Seguì un momento di silenzio, interrotto da Louis. — Pensi che potresti

tenermi prigioniero fino al momento di passarmi ad Armonista. E ottenere
qualcosa. Sai perché non puoi farlo? Ricordi i tre sedioli su braccio
snodabile, nella Sala Difesa Meteore?

— Ricordo.
— Ad Armonista ne serve uno solo.
Ultimo capì. Era pronto come alcuni altri difensori. — Triunvirato.
— Me li ha fatti vedere di proposito. Un messaggio, una promessa.

Armonista, Proserpina e io. Ha estrapolato un difensore Pak superstite e
sapeva che mi avrebbe fatto mangiare l'albero-di-vita. Non si aspettava che
restassi in libertà. Probabilmente se ne frega se sono storpio come un antico
schiavo greco. Ha bisogno del mio input. Non può calcolare bene come me
i risultati della Guerra Periferica. Vedi, puoi vendermi ad Armonista, ma
dovrai vedertela con me, dopo.

— Sei libero di muoverti per la nave — disse Ultimo.
— Dammi accesso al comando principale dei dischi passatoio. Devo

riscrivere alcune istruzioni.

— Per rendere più difficile rintracciarti? Ti aiuto.
— Me e un paio d'altre persone. Non mi serve aiuto.
Riprogrammato il sistema di dischi passatoio, si trasferì nello scomparto

da carico della Needle. Ne trasse una tuta pressurizzata: non gli si adattava
bene, vista la sua nuova figura fisica, ma gli sarebbe servita. Prese anche
una fune, occhiali ingranditori, una torcia laser.

Si mise a battere alcuni tasti sui comandi del disco passatoio e traslò.
 
Era in orbita. Aveva previsto quella possibilità. Le regolazioni che

voleva erano quelle dispiegate più di recente e alcune si riferivano a cataste
di servizio orbitanti. Spese qualche istante a guardare in basso la faccia del

Ringworld. Quella era una regione che non aveva mai visto nei particolari,
posta in parte fra i Grandi Oceani. C'erano deserti ocra e minuscole cicatrici
di crateri d'impatto e tre piccoli grumi di nubi: cicloni. Armonista non
faceva riparazioni, se non era costretto. Forse sarebbe stato contento di
trovare luoghi dove il terreno era scalzato fino allo scrith.

Non vide veicoli aerei o spaziali. Meglio di quanto non avesse previsto.

Ormai la Guerra Periferica si sarebbe potuta estendere giù fino alla
superficie. Aveva ancora tempo. Ma avrebbe dovuto fare quel viaggio
collaterale malgrado la Guerra Periferica. Non accadeva spesso che un
difensore avesse scelta. Batté sui tasti un'altra regolazione.

 
Sempre in orbita, ma in un altro punto. Una telecamera della ARM delle

dimensioni di un moscerino ora lo fissava da due metri.

Era proprio nei guai! Adesso la ARM aveva un avvistamento verificato

di un difensore. O la tuta pressurizzata e la Needlema contorta avrebbero
nascosto abbastanza a lungo la sua natura? Batté in fretta sui tasti e sparì.

La notte del Ringworld non era particolarmente buia. Lì non c'era niente, a
parte sabbia e arbusti e la catasta di servizio di Armonista e la calma
superficie di un mare. Louis si aggirò lì intorno per un poco, ma non vide
orme sulla sabbia.

C'era però un lieve odore.
Erano stati lì, ma non si erano trattenuti a lungo. Avevano un'aviobici

con cui giocare. Louis girò intorno all'isola e usò gli occhiali ingranditori
per esaminare la riva lontana. Una aviobici sarebbe risaltata.

Niente. Riprovare.
 
Chissà dove. Louis comparve e rimase intrappolato fra rami e spine. Si

guardò e tastò intorno, prime di tentare movimenti. Le spine non facevano
grandi danni alla pelle coriacea. Dietro il duro guscio della faccia, la mente
sogghignò.

Armonista aveva mandato una catasta di servizio a incontrarsi con

l'aviobici di Louis.

Sei mesi fa. Forse Roxanny, pilotando l'aviobici, si era spostata varie

volte prima di rinunciare. La programmazione di Armonista avrebbe retto:
la catasta di servizio avrebbe seguito l'aviobici. Per quanto Roxanny ne
sapeva, l'aviobici poteva essere coperta di sensori e di telecamere. Forse alla
fine lei era finita in una giungla e aveva lasciato che piante spinose
crescessero sia sull'aviobici sia sulla catasta di servizio.

Louis procedette a cauti tagli, usando la torcia laser. La boscaglia

cominciò a prendere fuoco. Male. Louis strisciò giù fra le spine, girò
intorno al bordo del disco passatoio, graffiandosi e tagliando altri arbusti
mentre procedeva. Spense il disco passatoio e fece sollevare la catasta di
piastre levitanti prima di rimanere arrostito.

La foresta si estendeva parecchio, seguendo un fiume, e lui era

comparso al centro. Ora, dall'alto, aveva un'ottima visuale. Dove sarebbe
andato, un paio di forestieri, dopo avere abbandonato il mezzo di trasporto?

Non lontano. Wembleth avrebbe condotto Roxanny al più vicino centro

civile: lui sapeva che gli stranieri erano ben accolti ovunque. Seguendo a
valle il fiume, qualcosa avrebbero trovato.

Louis trovò un piccolo villaggio alla confluenza di due fiumi. Si

avvicinò alle case a forma di cono. Da qualche parte una voce gridò: —
Vasneesit! — e Louis pensò: "Stet!"

richiamare l'attenzione, proprio dove Roxanny e Wembleth avevano lasciato
il loro veicolo. Guardando in direzione dell'incendio, avrebbero visto una
catasta di piastre levitanti stagliate contro il fumo. E allora? Si sarebbero
nascosti o sarebbero fuggiti?

Nascosti. Non potevano battere in velocità una catasta di servizio.
Louis annusò. Popolazione tra 1000 e 1500 individui, carnivori

dall'odore, pochi anziani, un mucchio di parassiti, ma poche malattie. E...

Laggiù. Louis scese nella piazza del villaggio. La gente locale si

radunava. Uomini e donne bassi, robusti, d'aspetto lupesco. Occhi incassati.
Mascelle aguzze un po' sporgenti.

Un anziano gli rivolse la parola. Louis non capì la lingua, ma cercò di

tranquillizzare l'uomo, con il linguaggio del corpo. Non funzionò e allora
Louis lo prese per il naso e lo buttò a terra. Un breve incontro dimostrativo
e l'uomo gli strisciò ai piedi.

Bene. Louis seguì l'odore. La fonte aveva cambiato case, ma l'odore

sarebbe stato più forte se loro si fossero mossi all'aria aperta. Forse sotto il
villaggio c'erano cunicoli. Un giovane uomo sbucò dal vano di una porta,
tenendo in mano la pistola sonica di Roxanny.

Louis, appena sfiorato dal ronzio, toccò con il raggio laser il calcio

metallico. Facendo bene attenzione. L'uomo lasciò cadere la pistola sonica e
corse dentro casa. Non apparteneva al popolo Lupo. Era solo qualche
centimetro più basso di Louis, aveva ricci castani intorno alla faccia e alla
testa, pelle nuda nelle altre parti. Chiaramente umano. Con il fiuto Louis lo
riconobbe.

— Wembleth! — chiamò. Zoppicò all'inseguimento. — Voglio solo

parlare. — Entrò, temendo che corressero più forte di lui, ma zoppicava più
velocemente di loro. Con la mano fermò un oggetto metallico vibrato
contro la sua testa, si girò e si ritrovò a stringere un polso e una sbarra
metallica. — Roxanny.

insondabile. — Cosa sei?

— Non credi nei Vashneesht? — Lei non reagì. Poco divertente? —

Sono Louis Wu. La tua pistola sonica mi ha lasciato deforme, ma per il
resto sono un difensore. Sei stata fortunata. Avresti mangiato albero-di-vita,
se fossimo andati dove mi indicavi.

— Louis.

sangue. Ora avrebbe potuto ucciderlo, prima che lui le facesse del male.

— Sai che...
— Sono incinta. Succede. — Lo guardò negli occhi. — Dicesti d'essere

fertile.

— È figlio di Wembleth. Lo fiuto.
— Stet. Perché eri fertile? Quasi tutti gli uomini esauriscono i propri

diritti di nascita. Louis Wu no?

— Roxanny, ogni vita è improbabile.
Lei sorrise, un semplice tremolio delle labbra. — E perché sono fertile

io? Questo di sicuro non l'hai stabilito tu.

— Qualcuno ha pasticciato le tue caratteristiche mediche. A bordo della

Gray Nurse usavate tutti lo stesso automed, vero? Qualcuno voleva che tu
restassi incinta, così ha annullato il tuo periodo di sterilità. — Era la
risposta più logica.

— Il Primo Coroner Zinna Hendersdatter — disse Roxanny. — Pensa

che gli abbia strappato Oliver. — Ricuperò l'aplomb. — Così i difensori
fanno sbagli?

— Non ci sono mai dati sufficienti. Ecco perché i difensori cercano di

prevedere le azioni l'uno dell'altro. Roxanny, voglio solo parlare, poi me ne
vado. Wembleth?

— Non farle del male.
Testa e braccia spuntarono da un buco nel pavimento di terra. Wembleth

era lì da qualche tempo. Aveva la barba castana e riccia, bianca in punta. La
droga di vita l'aveva reso giovane e in quello stato assomigliava un poco a
Teela Brown e un mucchio al giovane Louis Wu. Reggeva una balestra.

— Non c'è bisogno che ti avvicini — disse Louis. Lasciò andare

Roxanny, che arretrò subito. Rimase immobile, chiedendosi se Wembleth
gli avrebbe sparato e se lui avrebbe potuto afferrare al volo un dardo di
balestra. — Fai pratica nell'interlingua?

— Sì, Roxanny vuole raggiungere la flotta della ARM.
Louis si domandò come avrebbe fatto. Se Wembleth aveva trovato un

modo, doveva impedirlo.

Disse: — Roxanny, dove hai lasciato la libreria della Snail Darter?
— L'ho portata a bordo della Gray Nurse. Perché?
— I miei figli, i loro D-figli... un paio di loro potrebbero essersi

arruolati nella flotta della ARM. Devo vedere il ruolino. Ce n'è una copia in

ogni nave della flotta.

Roxanny rise. — Ci sono decine di migliaia di persone nelle navi della

ARM. Le esaminerai tutte?

— Sì.
Roxanny si strinse nelle spalle. — Forse Proserpina l'ha presa.
— Dovete andarvene di qui — disse Louis. — Ho riportato la catasta di

servizio. La riprogrammerò in modo che smetta di seguire l'aviobici. È
molto importante che non vi trovino. Io vi ho trovato seguendo
semplicemente la programmazione nei dischi passatoio. Dalla foresta,
Wembleth, ho seguito il tuo odore.

— Con un naso così, non sono sorpreso — replicò sgarbatamente

Wembleth.

Louis si toccò il naso ingrossato. — Sai d'essere mio figlio?
Wembleth sbuffò, incredulo. — Avrei pensato che tu fossi il mio! Ma

sei più vecchio di quanto non sembri.

— Tu sei più giovane. Non ho mai visto un essere umano che non abbia

usato moderne tecniche mediche. Né depilatori, né pillole abbronzanti, né
programma dentale. Ti credevo di un'altra specie. Ma Teela Brown era tua
madre.

Roxanny scosse la testa. — Avrebbe avuto un periodo quinquennale.
— Avrà deciso che voleva un figlio da me. Prima che lasciassimo la

Terra avrà fatto invertire il trattamento per la sterilità. Le sarà costato
entrambi i diritti di nascita. A me non l'ha mai detto.

— Un momento — disse Wembleth. — Dici sul serio? Sei davvero mio

padre? — Parve inorridito.

— Già...
— Perché ci hai lasciati?
— Teela ha lasciato me. A quel tempo pensai che mi avesse lasciato per

Cercatore...

— Ma tu cos'hai fatto?
— Non l'ho difesa. — Come avrebbe potuto farlo, andando contro alla

fortuna di lei? — Entrò in un ciclone e la perdemmo. Quando la
ritrovammo, era con Cercatore. Ti portava in grembo, quando li lasciai
presso il Grande Oceano; in quanto a ciò che ha fatto dopo, tiro a
indovinare.

— Tu sei Vashneesht — disse Wembleth. — Sei bravo a indovinare.

Non ho mai capito. Perché mia madre ci ha lasciati?

popolo di Proserpina aveva ripulito il sistema del Ringworld da ogni sasso
minaccioso. Adesso il sistema era infestato di navi...

Ma in presenza di suo figlio e del futuro nipotino, Louis era incline a

trattenersi e Wembleth aveva bisogno d'essere rassicurato.

— Lasciai Teela vicino al Grande Oceano. A quel tempo nel Ringworld

non esistevano dischi passatoio. Cercatore, l'uomo per cui lei mi ha lasciato,
forse sapeva in che modo usare il trasporto che corre lungo il muro del
bordo. È un sistema di levitazione magnetica, Roxanny. Trovarono un modo
per arrivarci, in giro è rimasta sufficiente tecnologia dei Costruttori. Hanno
usato il sistema di levitazione magnetica per girare intorno all'Altro Oceano.
Sembrerebbe una follia, a meno che non sia stato un tentativo di sfuggire a
qualcosa di terrificante. Non da me, penso, ma forse era ciò che lei pensava
che avrei portato. La Guerra Periferica. Può darsi che Teela avesse paura dei
burattinai. Nessus si è impicciato nella sua vita, in pratica l'ha distrutta, e lei
non voleva che la cosa si ripetesse. Sapeva che avremmo cercato dove era
stata vista per l'ultima volta. Così trovarono un posto a metà dell'arco e vi si
stabilirono e lei visse con Cercatore e con te. Mi auguro che sia stata felice.

— Mia madre era felice — disse Wembleth — ma anche irrequieta. Non

ebbe altri figli...

— Naturalmente. Cercatore non era della sua specie.
— Lei e Cercatore... mio padre... — un'occhiata feroce — facevano a

turno a esplorare. Non ho mai saputo che cosa cercassero. Uno di loro
doveva restare con me. Quando crebbi, si dedicarono maggiormente alle
ricerche. Avevo quasi otto falan, quando lei scomparve.

— E non tornò più?
— Mai più — disse Wembleth.
— Trovò alberi-di-vita. — "La fortuna di Teela" pensò. "Povera Teela.

Erano i suoi geni, se non altro, ad avere fortuna." Poi disse: — Non so come
sia accaduto, ma quel tubero cresce in ognuna delle mappe del mondo Pak e
molte mappe un tempo contenevano un difensore prigioniero. Alcuni
prigionieri avranno trovato un modo d'infettare le radici usando il virus
dell'albero-di-vita, proprio come ha fatto Proserpina. Credo che Teela abbia
trovato il giardino di Penultimo. Anche Cercatore sarebbe rimasto infettato,
se Teela non avesse fatto ricerche da sola. Al risveglio era diventata
difensore. Wembleth, non ti avrebbe abbandonato, se non per difenderti da
un pericolo maggiore.

Wembleth lo guardò, torvo.
— No, realmente. Lei vide ciò che vedemmo tutti. Avrà immaginato

cosa c'era sotto la Mappa di Marte. Roxanny, è un volume enorme, un'area
che eguaglia tutta la superficie solida della Terra ed è alta quaranta miglia.
Non si può non vederla. È il Centro Manutenzione di tutto il Ringworld.
Teela poteva vedere che gran parte degli statoreattori del bordo mancavano.
Qualcuno doveva andare nel Centro Manutenzione per tentare di
stabilizzare il Ringworld prima che sfiorasse il proprio sole.

E pensò: "Voleva anche il potere. Futz, era un difensore". Poi disse: —

Viaggiò con il sistema magnetico di levitazione e poi con qualsiasi mezzo
potesse raggiungere la Mappa di Marte nel Grande Oceano. Forse andò
prima nella Mappa della Terra, per vedere come se la passavano gli arcaici
Pak, e lì prese la Hidden Patriarch. Ecco come la nave finì su Marte...

Roxanny disse: — Ossia?
— Non importa. Ciò che avvenne dopo è che Teela cercò di uccidere

Bram.

— Bram? — ripeté Roxanny e Wembleth aggiunse: — Uccidere? Mia

madre?

— Nel Centro Manutenzione c'era già un difensore — spiegò Louis. —

Teela non sapeva di Bram, ma sapeva che se lì c'era qualcuno, quel
qualcuno non stava facendo il proprio lavoro. Stava lasciando rubare i jet di
assetto del bordo. Quindi andava sostituito. Wembleth, ho parlato con
Bram. Ho ascoltato la sua versione dell'accaduto. Bram non era il più
intelligente dei difensori. Non ha mai calcolato la parte che segue.

"Teela era un difensore. Ha fatto ciò che doveva fare. Ha preso un uomo

più vecchio, probabilmente da una delle altre mappe, e si è travestita. È
andata con lui nella Mappa di Marte, facendosi passare per una coppia di
riproduttori. Hanno esplorato il Centro Manutenzione. Quando hanno
trovato il giardino con alberi-di-vita, Teela aveva di sicuro visto abbastanza
o fiutato l'altro. Ha capito che da qualche parte c'era un difensore. Ha
lasciato che l'uomo mangiasse l'albero-di-vita e ne ha mangiato anche lei.

"L'uomo è morto e Teela ha finto di cadere in coma. Sarà rimasta

immobile per parecchi giri. In teoria Bram doveva venire a esaminarla per
scoprire che cos'era e poi ucciderla prima che divenisse difensore.
Sicuramente Teela l'avrebbe colto di sorpresa e ucciso. Ma Bram non
venne. Forse aveva deciso di lasciare che lei si svegliasse. Teela doveva
passare al piano di riserva. Lasciò la Mappa di Marte senza far sapere a

Bram d'essere al corrente di lui. Si dedicò a riparare i jet di assetto e poi...
escogitò il modo per farsi uccidere."

— Come, Louis, come? — chiese Wembleth. Reggeva ancora la

balestra.

Teela aveva assalito Louis e i suoi compagni e aveva fatto in modo di

perdere la battaglia. Louis in persona l'aveva uccisa.

— Bram ci aveva in pugno — rispose Louis. — Eravamo ostaggi,

finché Teela era viva. Sarebbe stata la sua serva e lui era incompetente.
Teela doveva morire per salvare il Ringworld e perciò morì.

— Ma...
Louis lo interruppe. — Ciò che importa ora è che per voi farei qualsiasi

cosa. In pratica, devo lasciarvi liberi di nuovo. È d'enorme importanza che i
difensori al potere, Armonista e Proserpina, non vi trovino.

— Cosa farebbero, ci ucciderebbero? Ci interrogherebbero?
— Vi difenderebbero.
Wembleth posò la balestra. Gli tremavano le mani. — Vashneesht! Stet.

Questa gente mi piace, ma possiamo trasferirci. Devi sapere dove?

— No, non devo — rispose con fermezza Louis.
Uscì. Giovani del popolo Lupo si arrampicavano sulla catasta di

servizio. Louis li scacciò. Riprogrammò i comandi del disco passatoio e
anche quelli di levitazione.

Wembleth e Roxanny l'avevano seguito fuori. — Sto per andare via —

disse Louis. — Quando sarò sparito, cambiate questa regolazione e poi
premete questo pulsante zigrinato. Andate dove volete.

— Non ci possono rintracciare?
— Ci ho pensato io, Roxanny. Sarete fantasmi finché premerete il

pulsante zigrinato prima di traslare. Comunque Armonista scoprirà presto il
trucco, perciò saltate intorno per non più di mezza giornata, poi smettete di
fare balzi e allontanatevi dalla catasta di servizio. — Traslò.

20 Una storia

laboratorio, la Long Shot e l'automed nanotecnologico.

L'automed ricostruito da Carlos Wu era sparpagliato intorno al disco

passatoio. Utensili tutt'intorno. Di molti si intuiva lo scopo. Cavi e fili
multicolori di luce laser portavano a una ventina di cataste di strumenti. Un
labirinto che sarebbero occorsi minuti per sbrogliare... un'ora o più per
Ultimo.

La Long Shot si stagliava come una bolla lunga un miglio. A prima vista

pareva in parte smontata. Un portello ricurvo, grande come un campo da
gioco, era spalancato vicino alla base. Attrezzature erano ammassate
all'intorno e da ogni parte c'erano materiali da imballaggio.

A guardare meglio, quei materiali non erano essenziali per un

attendibile sistema di guida iperspaziale. Lì c'era una nave General Products
n. 2, una scialuppa di salvataggio. Quelli erano serbatoi. Quegli altri, habitat
gonfiabili per terreno e orbita e una raffineria di deuterio adattata per
aspirare acqua marina. Alcuni oggetti servivano solo a dare indicazioni
erronee. Accessori distorti dello scafo risultarono essere un proiettore
olografico lasciato in funzione.

Armonista aveva tolto materiali e imballaggi per arrivare ai

meccanismi, esaminarli e ricostruire la nave. Bastava chiudere il portello
e... Louis non riuscì a capire subito come la nave sarebbe uscita dalla
caverna.

Il cannone lineare rombò con un rumore da fine del mondo. Un fulmine

attraversò il foro nel pavimento, risalì e uscì da Olympus Mons. Nel
silenzio che seguì, Louis udì Proserpina gridare: — Se ne accorgeranno! —
in lingua Ghoul.

Erano chini sul foro a guardare giù nel cannone lineare: Proserpina,

Armonista e due piccoli difensori, l'uno o l'altro dei quali poteva essere
Hanuman.

attività. Quelli con un po' di cervello ormai avranno dedotto cosa c'è sotto la
Mappa di Marte. Alcuni potrebbero anche riposare meglio perché sto
chiudendo i fori nel pavimento del Ringworld.

— ... Rischi?
— I missili che la maggior parte di quelle fazioni ha continuato a usare,

una sola esplosione di antimateria non avrebbe distrutto molto del Centro
Manutenzione. Un nemico non potrebbe sapere d'avermi nuociuto e mi
farebbe arrabbiare e potrei trovarlo. Ammetto che è rischioso. Sto
temporeggiando. Non voglio che la ARM e gli altri si chiedano cosa stia
combinando il difensore di Marte. Così mi limito a chiudere i fori. Questo
mi tiene fuori dei guai.

Louis si disse che non l'avrebbero fiutato, era in una tuta pressurizzata.

Ma anche lui non poteva fiutare niente, perciò continuò a guardarsi intorno.
Vide alcuni difensori del Popolo dei Sospesi. Erano a distanza da lui. Vide
un occhio-rete spruzzato nella cavità della scatola di rianimazione
dell'automed. Rivolse un gesto di saluto ("Ciao, Ultimo!") e si chiese se
Armonista non fosse collegato alle stesse telecamere.

— ... occorrono i fori?
— Con quelli ho finito. Siamo quasi... — Le voci si abbassarono,

quando tornò loro l'udito. Louis non avrebbe appreso altro, in quel modo. Li
vide coprirsi le orecchie e li imitò. Mentre il fulmine risaliva rombando il
cannone lineare, raccolse un grippo e lo scagliò contro la testa di
Proserpina, distante sessanta metri.

Proserpina lo afferrò al volo e lo rilanciò contro di lui: avrebbe colpito

la parete di servizio, si sarebbe fracassato e l'avrebbe inondato di schegge.
Louis danzò intorno alla parete, afferrò il grippo e lo scagliò di sbieco sul
pavimento in modo che rimbalzasse contro Proserpina. Lei lo prese e lo
rilanciò. A un tratto altri oggetti erano in movimento, utensili e pezzi di
cemento e un animale morto da tempo, grande come Louis. L'animale gli si
disintegrò in mano. Louis prese il resto e lo tirò indietro. Girò il rubinetto di
un serbatoio e si rifugiò di nuovo dietro la parete, saltò su e tirò il grippo e
un blocco di tufo lavico, poi si gettò sotto lo sbuffo di plastica da
imballaggio leggera come piuma che era uscita dal serbatoio. La scalciò in
alto e fu dietro il serbatoio, mentre loro lo cercavano. Il grippo attraversò la
schiuma plastica, frantumandola...

che elementi del tronco e dell'anca cercassero di staccarsi. Afferrò quanti
missili poteva, li maneggiò come un giocoliere e alla fine li posò. Zoppicò
verso i difensori.

Proserpina disse: — Pagliaccio...
— Cosa ti fa pensare d'essere al sicuro? — chiese Armonista.
— Mi hai lasciato un sediolo. Hai armeggiato con il mio metabolismo.
— Louis, tutto è avvenuto fuori sequenza. Hai mangiato presto e hai

terminato il cambio tardi. Una nave della ARM è esplosa in precedenza.
Avremmo potuto usare il tempo per estrapolare il comportamento di tutte le
fazioni nella Guerra Periferica. Ora... parla con me. Cosa faranno?

— Un controllo psichiatrico come prima cosa?
— Di chi?
— Hai capito come funziona la Long Shot?
— Sì.
— E hai impresso il principio in un quintilione di congegni nanotec?

Fatti da un automed sperimentale molto modificato?

— I numeri...
— E hai fatto scorrere nanopolvere nella rete di superconduttori sotto il

Ringworld, in modo che si possa alterarne la struttura?

— Sì, con l'aiuto di Proserpina e dei nostri compagni.
— Proserpina, sei immischiata in questa storia?
— Sì. Louis. Non c'erano buchi sufficienti nel terreno, perciò abbiamo

dovuto praticare fori in certi punti...

— Funziona davvero?
— Penso di sì — disse Armonista.
— Stet, sono sano di mente e voi pure, altrimenti siamo tutti pazzi. Il

sistema è pronto a partire?

— Potrebbe, se la mia riserva di energia tiene. Non posso includere i

quadrati delle ombre o il sole. Al massimo posso scappare per poco più di
due giorni. Ma, Louis, non sono sicuro che i nanosistemi abbiano terminato
d'infettare l'intera griglia. Devo sapere quanto tempo abbiamo. Cosa farà la
Guerra Periferica?

Con la mente Louis danzava su un nuovo sentiero. — Puoi costruire un

nuovo sistema per il giorno e la notte. Armonista, perché non costruire una
vera sfera di Dyson? Dieci milioni di miglia di diametro, con un sole al
centro e all'intorno il Ringworld. Sottile come una vela solare, così la

pressione della luce la gonfia. Provvederla di finestre in modo che la luce
attraversi il Ringworld. Il resto del materiale è un trasformatore
fotoelettrico. Raccoglierai gran parte dell'energia di un sole.

— Sei "fresco", Louis — disse Proserpina. Nella lingua Ghoul la parola

si riferiva alla carne non ancora pronta per essere mangiata: immaturità
inaccettabile.

volta. Stiamo considerano ancora la flotta della Guerra Periferica. Quando
colpiranno?

— Questa è un'altra faccenda...
— No! — mugghiò Armonista. — Una fazione ha già distrutto uno dei

miei jet di assetto. Chi? Per quale motivo? È una provocazione voluta?

— Mostrami l'evento. Sala Difesa Meteore.
Traslarono.
Louis non poteva assolutamente fare segnali a Ultimo. Il burattinaio si

sarebbe dovuto muovere subito.

 
Sala Difesa Meteore. Con un balzo Armonista e Proserpina occuparono

due sedioli. Lo storpio Louis fu costretto ad arrampicarsi per raggiungere il
terzo. Guardò dove ci sarebbero dovuti essere i dischi passatoio. Quello da
lui utilizzato era segnato chiaramente. Un difensore dei Sospesi, Hanuman,
comparve in un punto non segnato e aspettò ordini. Altri potevano essere
nascosti là o laggiù. Quasi certamente tre o quattro, non di più. Perché quei
sedioli e quei bracci mobili erano così massicci?

La parete mostrava il sistema del Ringworld visto dal sole. Il Ringworld

era un semplice profilo, fili bianchi contro uno sfondo di stelle. — Mi serve
una bacchetta — disse Louis. — Quelle sono navi di Esterni, giusto? Due.
Ne vedete altre?

— No.
— Non siamo di reale interesse a qualsiasi cosa così diversa. Quelle

sono navi Kzinti e quelle altre della ARM. Non vedo la nave degli
Sheathclaws.

— Se n'è andata.
— Probabilmente è stata richiamata, altrimenti forse si sarebbe scagliata

contro gli Kzinti. Gli Kzinti hanno schiavi telepati. A cosa pensate?

— Interazioni — disse Proserpina.

mandare i difensori in qualche missione diversiva. Tracciò una linea che
collegava varie navi e aggiunse frecce di vettore. — Vedete? Distanza,
velocità, gravità... bisogna considerarle tutte, perciò è complicato...

— Non è complicato! — lo interruppe Proserpina, brusca. — È solo

differente. L'abbiamo fatto dal nucleo galattico al sito del Ringworld! Loro
hanno provocato uno stallo, ma è instabile qui...

— Sì. E l'equilibrio non reggerà, se... se una fazione dissidente, per

esempio il contingente della Sola Razza, gestisce davvero questa nave o...

— Non capisco come abbia retto così a lungo — disse Armonista. — E

come potrà reggere ancora. Ma tu, Louis, li conosci tutti.

— Non reggerà. Stai trascurando l'effetto degli Esterni. Loro sono più

potenti delle altre fazioni e tutti lo sanno. Solo con la loro presenza hanno
reso più stabile la situazione finora. Ognuno si chiede che cosa faranno. Gli
Esterni non faranno niente... e tutta la Guerra Periferica gradualmente se ne
sta accorgendo.

Ora vedeva anche lui lo schema di disintegrazione, il rafforzamento e il

bluff. Due navi della ARM pronte a distruggere una grande nave Kzinti.
Trentuno navi schierato intorno a una Esterna nella speranza di protezione
che sarebbe svanita come brina sulla Luna. L'equilibrio semplicemente non
c'era.

— Armonista, questo castello di carte potrebbe crollare in qualsiasi

momento. Non aspettare. Quanto rapidamente puoi metterci in moto?

— Mezza giornata, con un po' di fortuna.
Louis si girò, sorpreso. — Come mai così tanto?
— Devo riversare tutta l'energia del sistema di quadrati delle ombre

nella griglia di superconduttore. Se l'avessi fatto troppo in anticipo, sarebbe
colata...

— Non puoi ottenere energia magnetoidrodinamica dai jet d'assetto del

bordo?

— Magnifica idea. Avrebbe richiesto una certa quantità di

riprogettazione, diciamo da venti a trenta giorni, e un migliaio di difensori
delle montagne di drenaggio. Mi occorre mezza giornata e poi via, niente
più Guerra Periferica.

— Comincia subito — disse Louis.
— Sei appena arrivato — replicò con pazienza Armonista. — Non

sappiano nemmeno, neppure tu, chi ci ha attaccato ventotto giorni fa. Da

dove viene il pericolo? Posso limitarmi a ucciderlo? La rete di
superconduttore si è autorinnovata per soli due falan, cristallizzandosi nella
nuova configurazione. Anche se il cambiamento è completo, devo metterlo
alla prova.

"A volte bisogna solo giocare d'azzardo" pensò Louis. Ma sapeva che

Armonista non avrebbe agito abbastanza rapidamente senza maggiore
pressione. — Mostrami com'è avvenuto — disse.

Il cielo cambiò: navi si mossero, le stelle rimasero ferme. Il Ringworld

divenne solido. Una finestra zoomò un jet d'assetto, una sottile rete
luccicante modellata magneticamente in un iperboloide di rotazione, con
una linea di fuoco bianco lungo l'asse. All'improvviso divenne luminosa,
luminosa, offuscata... il motore era andato e un pezzo mancava dal muro del
bordo. Ai piedi, montagne di drenaggio bruciavano.

— Hai solo questo?
— Varie frequenze.
Replay, luce idrogeno alfa. Louis lo respinse con un gesto. — Troppo

palese per i burattinai, troppo sobrio per gli Kzinti. Forse uno Kzinti
dissidente. Ci sono dissidenti anche nella ARM, dovremmo chiedere a
Roxanny. O a chiunque piacerebbe vedere entrambe le parti ridotte un poco.
Non sono mai stato sicuro dei Trinoc o dei burattinai.

— Non aiuta molto — convenne Armonista.
— Dimmi cosa sai di Teela Brown.
— Di chi? — chiese Proserpina.
— Un folle intrigo dei burattinai — disse Armonista. — Lei era una

vittima. La General Products, il braccio commerciale dei Burattinai di
Pierson nello spazio umano, stabilì sulla Terra una lotteria di diritti di
nascita. Il tentativo per selezionare umani fortunati. In pratica ottennero
alcuni colpi di fortuna statistici, come Teela Brown. Lei... Louis! Hai avuto
un figlio da Teela Brown?

Louis restò in silenzio.
— Dov'è tuo figlio?
Louis non aprì bocca. Fra difensori è facile mantenere una faccia da

poker: il linguaggio del corpo è difficile. Aspettò finché non vide
movimento. Con un lungo salto Proserpina lasciò il sediolo. Armonista
balzò in un'altra direzione. Hanuman parve incerto; rimase vicino al disco
passatoio visibile, quello più lontano. Non appena i due difensori furono
impegnati, Louis saltò verso il sediolo di Armonista.

naturale. Due sedioli sarebbero stati ridondanti, anche se tutti e tre erano
troppo spessi e troppo larghi. E poi Armonista avrebbe preso per sé quello
giusto. Ma altri dischi passatoio nella sala andavano sorvegliati. Se aveva
ragione lui... e l'aveva, perché Hanuman si lanciò immediatamente verso lo
stesso sediolo.

ma Louis era lì. Hanuman gli vibrò un potente calcio, ma Louis aveva a
favore la massa. Sbatté Hanuman sul disco passatoio e protese la mano
sopra l'ominide intontito per far scattare il bordo e mettere in funzione il
disco. Tutti e due traslarono.

 
Con la base del palmo, un colpo sulla testa di Hanuman. L'ominide

perdette i sensi. Louis lo spinse giù. Dolore continuo all'anca: il calcio
aveva rotto qualcosa.

Erano nelle viscere del terreno, da qualche parte sotto Marte. Louis aprì

il bordo del disco e cominciò a battere sui comandi, velocemente.

 
Louis comparve, aprì il bordo. Se Armonista l'avesse rintracciato su

quell'isola sabbiosa e spoglia (oppure se Hanuman gli avesse fatto un
segnale entro il prossimo paio di minuti) avrebbe trovato orme vecchie di
ore. Forse perfino tracce dell'odore di Wembleth e Roxanny.

E se i geni di Teela erano fortunati, Wembleth e Roxanny e il loro figlio

sarebbero stati ormai ben fuori della portata di Armonista. Ma ogni schema
di sopravvivenza genetica è pazzescamente fortunato e la fortuna di Teela
non avrebbe importato un tanj ad Armonista. Ciò che importava era questo:
Louis Wu non avrebbe mai dato una risposta spassionata e attendibile alle
risposte di Armonista finché avesse potuto oscurare le risposte per favorire
la propria linea di sangue.

Ancora una mossa. Louis batté i comandi, poi premette # e traslò.
 
Nei quartieri dell'equipaggio a bordo della Hot Needle, Louis selezionò

in fretta una frittata di funghi al formaggio piccante e un'insalata. Si tolse la
tuta pressurizzata e poi gli abiti. Selezionò un giubbotto paracadute e lo
indossò. Aprì la doccia quanto bastava per bagnare il sacco. Quasi
s'aspettava di udire la Voce del burattinaio, ma non venne.

grossa, tuttavia selezionò una cintura di volo modificata per sollevamento
magnetico. Mangiò quasi tutta l'insalata e la frittata mentre aspettava,
quattro pericolosi minuti, che la cintura di volo fosse costruita. La indossò e
tornò nei quartieri dell'equipaggio.

Ora si chiese dove un burattinaio avrebbe nascosto un disco passatoio.

Lì doveva esserci un portello di fuga: Ultimo si sarebbe potuto trovare
intrappolato nei quartieri dell'equipaggio da un uomo e uno Kzin. Il sedile
del water? Troppo piccolo. La doccia?

Il soffitto della doccia. Aveva le giuste dimensioni. Il codice sarebbe

stato musica di burattinaio: lui non avrebbe mai saputo cantarla. Forse
avrebbe potuto infrangerlo, ma prima...

Appoggiò le mani sul soffitto e disse: — Voce di Ultimo, fammi

passare.

Fu nella sala comando. Usò il disco passatoio che c'era lì.
 
Né Hanuman né Louis erano dove il primo salto li aveva portati. Al

secondo Armonista e Proserpina si trovarono in un'isola spoglia. Trovarono
Hanuman, stordito, che cercava di alzarsi a sedere. Proserpina lo esaminò:
non pareva ferito gravemente.

Armonista chiese: — Come stai?
— Ferito, non grave — rispose Hanuman. — Aveva in pugno la mia

vita e me l'ha lasciata.

— Il gesto mostra un buon autocontrollo. Proserpina, guarda se trovi

tracce dei nostri ospiti in fuga. Hanuman, riposa. — Andò a lavorare ai
comandi del disco passatoio.

— Fiuto il loro odore — disse Proserpina. — Vecchio di falan. In

fregola.

— Questo cambia tutto — disse Hanuman. — Devo avvisare la mia

gente.

deve venire?

— Stet. So cosa fare.
— Aspetta che ce ne siamo andati — disse Armonista. — Poi

raggiungici nella Sala Difesa Meteore. — Traslò con Proserpina.

caverna sotto Olympus Mons. Ultimo lavorava a un proiettore laser. —
Come procede? — chiese Louis.

— Sto ancora scollegando strumenti. Difficile dire dov'è sicuro.
Louis cominciò a scollegare accessori laser e cavi, staccando strumenti

di Armonista dove necessario. Rimpianse di non potersi muovere più
velocemente. Qualcosa dai bordi taglienti gli si muoveva nell'anca, la carne
era molto gonfia. — Non sei al sicuro nel Ringworld — disse. — Come
sposterai i componenti dell'automed?

— Non ho deciso.
— Speravo che ti fosse venuta un'idea. Stet. La prossima parte è

rischiosa. — Terminò di scollegare sensori. I componenti dell'automed
erano ancora collegati gli uni agli altri. Louis li lasciò così. — Sarò via per
un'ora almeno. Prepara questa roba in vista di sollevamento con campi
magnetici. Lascia aperto il tetto.

— Un momento. Cosa stai per fare?
— Non c'è tempo.
— Dove sono i difensori che stiamo derubando? Cosa posso fare

quando la morte può trovarmi da un momento all'altro? Dimmi cos'hai
fatto!

Meglio se l'avesse saputo, pensò Louis. Aveva già sciupato un'ora

almeno. Poteva concedere a Ultimo un minuto. Disse: — Ho cercato di
spiegare ad Armonista che la Guerra Periferica è sul punto di scoppiare...

— Eee! — Un rauco accordo di sgomento.
— Proprio come sto spiegando a te. Se nascondi tra le gambe la testa,

morirai in quella posizione. Mi credi?

— Sì.
— Ho indotto Armonista a sospettare che avevo un figlio... sì, un figlio

con i geni di Teela. Congratulazioni, sono sopravvissuti. Il tuo programma
di selezione è ancora in vigore...

— E la selezione successiva?
— Oh, Ultimo, altre navi si saranno schiantate sul Ringworld. I figli di

Wembleth troveranno compagni.

— Stet.
— Sono stato in vari posti, finendo dove Armonista può trovare tracce

di Wembleth. Poi ho usato il blocco sul disco passatoio e sono andato sulla
Needle. Armonista non ci metterà molto ad aggirare il blocco. Quando lo

farà, scoprirà che sono stato sulla Needle, ho fatto i miei comodi a bordo e
non me ne sono andato. Devo essere ancora a bordo. Sono andato a
prendere Wembleth, giusto? Ne segue che stiamo cercando di lasciare il
Ringworld. L'equilibrio della Guerra Periferica deve essere pronto a saltare
proprio ora. Altrimenti nessun difensore rischierebbe in quel modo la vita
del proprio figlio, in una nave che può essere abbattuta dalle altre o bloccata
con la stessa facilità con cui Armonista può bloccare la Needle.

"Se Armonista e Proserpina seguono questa logica, si preparano a porre

fine alla Guerra Periferica e non ci disturberanno qui, finché tu terrai
addormentati quei difensori e penserai a spegnere quelle telecamere. Puoi
andare?"

— Abbi fiducia in me — disse Ultimo.
Louis rifletté per un momento. Ultimo sapeva come aprire il soffitto di

Olympus Mons. La Long Shot era troppo grossa per essere lanciata
mediante il cannone lineare, perciò si sarebbe alzata lentamente, su jet di
fusione, diventando un buon bersaglio. Ultimo non avrebbe avuto il
coraggio e comunque la soluzione era troppo pericolosa.

Perciò Louis poteva stare sicuro che Armonista non sarebbe partito

senza di lui e questo sistemava la faccenda. Traslò.

Armonista. — Puoi bloccare la sua partenza?

— Sì. E posso frugare lo spazio più vicino in cerca di navi della ARM

che vengano per lui. Non può sfuggirmi. Deve essere pazzo. Una fallita
trasformazione in difensore può rovinare il cervello di un riproduttore.

— Può farlo anche l'improvvisa comprensione. Pazzo di paura?
— Ma lui ha paura della Guerra Periferica o di ciò che faremo?
Proserpina socchiuse gli occhi. In quel modo assomigliava un poco a

Hanuman. Disse: — Non si aspetta di trattenerci a lungo. Avrà appena il
tempo sufficiente per stare alla larga, se cominciamo subito e non badiamo
a Louis Wu e a suo figlio.

Armonista guardò il cielo pieno di navi. — Inizia — ordinò.
 
Hanuman comparve in una cresta di scrith spoglio. Guardò in basso,

verso miglia e miglia di foresta, ed esaminò le possibilità.

Louis Wu era il difensore che non aveva figli nel Ringworld... a meno

che non avesse avuto un figlio da Teela Brown. Louis-difensore non
avrebbe avuto interesse in Teela, che era morta, a meno che lei non avesse

lasciato un figlio; e quel figlio sarebbe stato di Louis Wu. La sequenza
logica era così chiara che perfino un difensore dei Sospesi poteva seguirla.

andato a salvare il proprio figlio e a metterlo al sicuro. Ne conseguiva che la
morte del Ringworld era attendibile e immediata. Armonista avrebbe agito.

E ora? Il popolo di Hanuman era arboricolo! Non aveva intelligenza,

non poteva seguire ordini, anche se lui ne avesse avuti da dare. Come
avrebbe fatto a nasconderli dal cielo? Augurandosi un temporale? Trovando
il fortunato figlio di Teela Brown e portandolo lì e poi augurandosi un
temporale?

Prese una decisione.
Staccò dall'impoverita catasta di servizio una piastra levitante. Si

mantenne sopra la foresta, godendosi gli odori di migliaia di persone del
suo popolo sotto il baldacchino. Fratelli, sorelle, D-figli. Non scese a
guardarli. Non avrebbe avuto tempo. Armonista si sarebbe mosso
immediatamente. Dove una cima d'albero bloccava il sole, Hanuman già
vedeva uno scintillio verso i quadrati delle ombre. L'energia era irradiata
giù.

Posò la piastra sul terreno logoro. Alcuni Scavatori emersero. Hanuman

si rivolse a loro. — Dovete stare sottoterra per due giorni. Per voi è facile.
Non guardate il cielo. Diffondete la notizia più che potete, ma siate
sottoterra prima che l'ombra nasconda il sole. Ci saranno luci come non
avete mai visto. Non guardate il cielo finché la luce non si affievolisce.
Dopo, il cielo sarà molto buio. Andate a favore di spin e a tribordo, dove
troverete i Sospesi. Aiutateli. Sono miei e saranno impazziti.

21 In volo

bruciata di piastre levitanti. Niente gli sparò.

La cintura di volo lo portò fuori e giù. Louis sfiorò il prato giallo,

chiedendosi il motivo dei segni neri. Un disegno doveva essere il nome o il
ritratto di Penultimo... ecco, tracce di un fumetto, molto semplificato, uno
stile che ricordava stranamente William Rotsler. L'altro era probabilmente
una serie di parole.

Louis ipotizzò una pietra di Rosetta. Che cosa direbbe un difensore a un

intruso? Poteva essere una freddura pittografica: una parola che si poteva
leggere come "Entra" o come "Estinto"; "Benvenuto" o "Epitaffio". Era
possibile estrapolare da quello un linguaggio? No.

Louis volò a bassa quota, godendosi l'abilità che occorreva per

procedere a zigzag fra gli alberi. Forse l'avrebbero nascosto, se Proserpina
fosse venuta a cercarlo sul suo stesso terreno. (No. Lei conosceva il suo
odore.) Curve a gomito e alte accelerazioni e una breve libertà dai problemi
intellettuali.

La nave pesce luna di Proserpina riposava fra gli alberi vicino alla sua

base. Alberelli erano cresciuti attraverso la griglia. Louis mise la cintura di
volo dietro uno spesso tronco, si tolse il giubbotto e lo abbandonò. Andò
avanti a piedi. "Guarda il riproduttore nudo e zoppo" pensò.

Lì c'era l'automed della ARM tolto dalla Gray Nurse. Louis si domandò

quale sarebbe stata la diagnosi su di lui. Mutazione? Creatura non umana?
Moribonda? Passò oltre senza esitare. Non c'era tempo!

Si fermò presso la libreria della Snail Darter. Non c'era tempo, ma i

difensori non sempre potevano scegliere.

Aveva guardato Claus e Roxanny usare quell'apparecchiatura. Non gli

fu difficile convincerla a mostrare un ruolino per la Guerra Periferica.
C'erano decine di Wu e sei Harmony: la sua prima figlia aveva maritato un

Harmony. Una sequenza di numeri avrebbe identificato la sua
discendenza...

Decenni prima, un nipote e sua figlia si erano arruolati nella Marina.

Wes Carlton Wu era capitano di volo a bordo della Koala, una nave da
imboscate, con Tanya Wu come commissario di bordo. Un'altra rapida
scorsa non mostrò altri parenti di sangue e intanto il tempo si riduceva.

Louis si avvicinò alla nave pesce luna.
Doveva pensare come un Pak. Un difensore avrebbe potuto uccidere

qualsiasi riproduttore con l'odore sbagliato, per lasciare più spazio ai propri
consanguinei. Ma lui doveva mettersi nei panni di Proserpina.
L'adattamento era stato il modo di sopravvivenza per un milione di anni.
Non avrebbe fatto del male a un riproduttore. Poteva essere il D-figlio di un
potente nemico!

Non c'erano scalini per arrivare alla cabina. Louis s'arrampicò come un

Sospeso.

L'interno era spazioso. C'erano appigli da ogni parte, per le mani e per i

piedi. Chissà fino a che punto erano prensili i piedi di Proserpina. E sensori
e tavolette sensibili alla pressione e leve e interruttori, disposti a caso. C'era
un divano a ferro di cavallo, ma solo un sediolo di comando, che non gli si
adattava. Louis avrebbe dovuto cambiarlo... ma avrebbe fatto meglio a
escogitare un modo per convincere la nave che lui era Proserpina.

strumenti e cognizioni impoverivano quelli della razza umana. Perché non
poteva muovere alcune migliaia di tonnellate di equipaggiamento medico?
Avrebbe risparmiato a Louis considerevoli fastidi e due o tre ore di tempo.

Forse la fazione Sperimentalista nella Flotta di Mondi era più simile al

Re Carnevale di New Orleans. Mettili in moto, ma tienili d'occhio. Fermali
quando fanno qualcosa di eccessivamente costoso o pericoloso. A volte
faranno qualcosa di buono...

Si stava distraendo. "Non avrai altra Proserpina fuori di me." Di sicuro

Proserpina aveva stabilito difese per evitare che un difensore manipolasse la
sua nave. A meno che... Proserpina avrebbe davvero messo una trappola
mortale per uno come Armonista, riconosciuto più brillante e pericoloso di
lei stessa? La ritorsione a volte è finale.

E i protettori schiavi? Quel sediolo pareva modificato per adattarsi a un

individuo dei Sospesi e poi riaggiustato per Proserpina. Di sicuro lei aveva
lasciato pilotare la nave a Hanuman.

osato rubare la nave di Proserpina? E questo era il punto: rischioso per
Louis Wu era non fare niente. Regolò il sediolo e si sedette, si allacciò le
cinture e decollò.

Alberi erano cresciuti nel merletto metallico della nave. Furono

strappati. Louis portò la nave sopra l'atmosfera, poi la girò verso il muro del
bordo. Il sole stava per ribollire? Si sarebbe bruciato gli occhi, se avesse
guardato intensamente. Doveva esserci un modo per oscurare il vetro, no? E
Armonista avrebbe messo in funzione la difesa meteore. Louis andò un po'
a zigzag e studiò i comandi. Questo? Non si limitava a oscurare la visuale,
amplificava anche la luce. Louis lo scurì al massimo e alzò gli occhi.

Louis accelerò. Il terreno in basso divampò. Louis vide il raggio inseguitore
e lo evitò, riuscì perfino a indirizzarlo un poco, in modo che mancasse una
popolata montagna di drenaggio, e poi fu fuori del Ringworld, in caduta, in
rallentamento, e sotto il pavimento del Ringworld. Doveva percorrere metà
arco, trecento milioni di miglia. Ora il pericolo era costituito dalle navi
aliene. Louis serpeggiò lungo la griglia magnetica, accelerò forte, udì il toc-
toc di telecamere macromolecolari colpire il guscio della nave. La Guerra
Periferica si sarebbe preso avventata sulle sue tracce.

Qualcosa lampeggiò nella parte inferiore del Ringworld. Louis zigzagò

quasi in un altro lampo. Forse aveva iniziato di persona una guerra. Il
sistema di riparazione meteore di Armonista aveva chiuso il Pugno-di-Dio.
Louis invece salì intorno al bordo. Si diresse alla Mappa di Marte, distante
poco più di mezzo milione di miglia. Il sole ribolliva di nuovo.

fece scivolare la nave pesce luna sotto il sentiero del pacchetto meteorico,
solo per un momento. Pensò che Armonista non avrebbe certo puntato da
quella parte la difesa meteore. Rallentò, scese nel cratere e tenne librata la
nave.

Strisciò per metà fuori della cabina e gridò: — Ultimo! Chiudilo!
Il coperchio del cratere cominciò a chiudersi. Louis si impegnò sui

comandi della nave pesce luna. Il modulo di rianimazione dell'automed si
alzò, ruotò a mezz'aria e si accomodò, un po' a sbalzi, nello scomparto della
Long Shot, Poi la Parete di Servizio, con la coda di cavi staccati. Poi altri
componenti più piccoli. Poi la lancia di salvataggio. Poi un serbatoio che
Louis aveva identificato in precedenza.

Il burattinaio stava gridando qualcosa. — ... legato?
Louis sistemò il serbatoio insieme con il resto dell'automed. Portò giù la

nave e uscì.

Ultimo giunse di corsa. — Come legherai quei componenti per evitare

l'urto del decollo?

— Armonista usava un serbatoio di schiuma plastica. Mettiamolo in

funzione e chiudiamo la nave, poi saliamo a bordo.

Il serbatoio spruzzava schiuma plastica, quando Louis chiuse il

coperchio. Aveva preso senza commenti il sediolo di pilotaggio. Che
diavolo, era costruito per esseri umani. Ultimo chiese: — Non dovremmo
riaprire il cratere?

— Ultimo, proviamo qualcos'altro. — Mise in funzione il motore

iperspaziale. La caverna scomparve. La nave QII si lanciò dritto in una
bolla di colori.

 
Mappa della Terra. Poco dopo il crepuscolo, Accolito chiese udienza a

Chmeee. Una guardia gli disse: — Va' a giocare da un'altra parte, piccolo.
Tuo padre è occupato. — E sogghignò.

— Ho un messaggio di Armonista.
— Nome bizzarro.
— Chmeee lo riconoscerà. Armonista che vive sotto la Mappa di Marte.
La guardia era annoiata e scherzò con Accolito ancora un poco. Poi

entrò nella tenda. Quando tornò fuori, chiese: — Come ti è arrivato, il
messaggio?

— C'erano lampi nelle montagne a tribordo.
Ebbe il permesso di entrare. Si mise bocconi davanti al padre, che

chiese: — È lo stesso Armonista che vuole darmi la Mappa della Terra?
Non ho avuto notizie, da quando hai trasmesso il suo messaggio.

— Dice che puoi prenderti la Mappa da solo, dopo che gli altri branchi

saranno pazzi.

C'era silenzio: i cortigiani stavano attenti.
Chmeee chiese: — Pazzi? — e scrutò il figlio, la cui arrendevolezza

pareva coprire un'acuta impazienza. — Spiegami, allora.

— Armonista ci consiglia di nasconderci dal cielo per due giorni interi.

Dobbiamo stare sotto un tetto o una tenda, tutti noi, anche femmine e
cuccioli. Dovremmo dormire, se possibile. Dobbiamo essere tutti al riparo,
o bendati, prima che l'ombra riveli il sole.

— Così presto? Come faccio a provvedere?
Accolito rischiò un sogghigno. — Cosa direbbe Louis Wu?
— "Per questo ho la fetta più grossa." Cosa accadrà al cielo?
— Non è precisato. Hai visto navi lasciare striature di luce nel cielo. Hai

sentito parlare della Guerra Periferica. L'ho guardata nella Sala Difesa
Meteore di Armonista. È precisato che Armonista porrà fine alla guerra.

Chmeee annuì. — Sei pronto a correre? Bene. — Alzò la voce. — A

tutti i presenti. Ciascuno di voi è un emissario delle mie province lontane!
Dividete il contenuto della mia cucina per nutrirvi. Andate dove vi mando.
Tenete una benda pronta all'uso. Gli sciocchi diverranno ciechi o pazzi.
Ciascuno di voi è più prezioso di coloro ai quali parlerete e sarà al coperto
prima che passi il quadrato delle ombre. Stia nascosto due giorni o ne
risponderà a me. Possiamo conquistare la Mappa della Terra, se vogliamo.

 
Il piccolo Kazarp guardava a bocca aperta il cielo. L'ombra aveva

coperto il sole, ma i quadrati delle ombre brillavano come non aveva mai
visto. A un certo punto alzò lo strumento e cominciò a suonare.

Sopra la musica udì un furtivo cambiamento di postura, troppo vicino

per un estraneo, e disse: — Sapevo che eri qui.

— Non girarti. Sono diventato Vashneesht.
Suo padre, pensò Kazarp, era scomparso da diversi falan... e adesso era

una creatura delle favole, terrificante e orribile. Non si girò. — Papà?
Mamma lo sa?

— Devi dirglielo. Gentilmente. Poi dille che deve nascondersi dal cielo

per due giorni. Anche tu. Per non impazzire. Diffondete la voce. Un
cunicolo sarebbe meglio di un tetto. Dopo, bisognerà prendersi cura di un
mucchio di gente impazzita e ci sarà un banchetto molto superiore di quanto
la tua gente non desideri.

— Ti fermi?
— Non ora. Vi verrò a trovare appena possibile.
 
La cabina della Long Shot era in fondo alla sfera, fra quattro scarichi di

motori a fusione. Spinta dal motore iperspaziale, la Long Shot volò a ritroso
nell'ignoto. Louis la lanciò dritto giù, ad attraversare il pavimento del
Ringworld, con un tocco di resistenza dovuto al denso scrith, e fuori nello
spazio.

Guerra Periferica. Non che importasse. Quelle navi erano nello spazio
einsteiniano, così vicino a una grande massa. Louis volava alla cieca,
naturalmente, nell'iperspazio. Si augurava che quella nave più veloce
superasse in velocità i divoratori.

Il burattinaio era rannicchiato in uno stretto nodo. Lui non sarebbe stato

di nessun aiuto.

Louis si chiese a quale velocità la Long Shot si sarebbe mossa nelle

vicinanze di una massa così grande. Forse avrebbe superato la velocità della
luce. Forse Armonista aveva già elaborato il comportamento del sistema
QII, ma lui non aveva indizi sufficienti. L'avrebbe scoperto presto. Quando
la sfera di cristallo, ossia il rilevatore di massa, iniziò a funzionare, lui
sarebbe stato fuori della "singolarità".

Undici ore più tardi Louis capì che perfino i difensori potevano sentirsi

stanchi. Avrebbe potuto non fare caso alla stanchezza e alla fame e alla sete
e al dolore al ventre e alle giunture e al mal di testa e sinusite, tipici solo di
un selvaggio in età avanzata. Non importava. Si era allontanato dal
Ringworld. Dei trenta miliardi di miliardi di ominidi sul Ringworld, una
grossa percentuale sarebbe sopravvissuta. Wembleth e Roxanny e il loro
figlio erano perduti nel rumore di fondo. Se Armonista avesse capito che
cos'erano veramente, non li avrebbe nemmeno cercati. Con un po' di
fortuna, però, avrebbe pensato che Louis avesse portato Wembleth fra le
stelle.

La vittoria poteva compensare un mucchio di sofferenza.
La finestra era il pavimento e si oscurava, amplificava la luce, registrava

e mostrava registrazioni o zoomava. Louis guardò scorrere disegni di luce
colorata e una nera virgola sfrecciare. La scena cambiò. La finestra non
c'era: i suoi occhi scivolarono intorno a essa.

Louis guardò il rilevatore di massa. Avrebbe dovuto vedere linee di luce

che strisciavano verso di lui. Non vide niente: la sfera era solo cristallo
laccato. Premette l'interruttore. Vide un nugolo di stelle. Sotto i suoi piedi,
l'universo era vasto e magnifico. Di nuovo nello spazio einsteiniano.

spazio umano. O formare una banda tutta sua! Cosa ora poco probabile.
Mise la finestra su zoom e l'oscurò un poco per attutire il bagliore
zodiacale. Il Ringworld eclissava il sole, lasciava solo una minuscola
scheggia di luce.

avrebbe illuminato molto la Long Shot, ma se la nave si fosse mantenuta
nell'ombra dell'Anello sarebbe stata nera come lo spazio. Lui non aveva
usato motori a fusione: nessuno lo avrebbe trovato rilevando il flusso di
neutrini. Il resto dello spettro elettromagnetico poteva essere rilevato dalla
Guerra Periferica, se per caso le navi controllavano. Louis pensò che
sarebbero state troppo impegnate per controllare. Avrebbero inseguito la
nave pesce luna di Proserpina finché non si fosse verificato un evento
importante... molto presto, adesso.

c'erano una parete giochi, un distributore di cibo e un sacco doccia. Louis
notò anche il portello nel soffitto. Quella era una novità. Portava a un
labirinto di tubi d'accesso che si scorgeva dalla parete. I tubi erano difficili
da seguire, un bel rompicapo, ma uno portava al magazzino dove lui aveva
stivato la lancia di salvataggio e l'automed. Bene.

Si prese un po' di tempo per una doccia. Se avesse mancato l'evento, la

Long Shot avrebbe raggiunto più avanti l'onda luminosa.

Quando si asciugò, niente era cambiato. Affondò le dita nella chioma di

Ultimo e scansò un calcio della gamba posteriore... non del tutto. —
Sveglia! — disse.

— Ti ho fatto male?
— Non importa.
— Perché siamo in riposo?
— Voglio osservare una cosa. Inoltre non posso usare il rilevatore di

massa.

— Iii! — fischiò Ultimo.
— È un congegno psionico. Dovrai pilotare tu stesso la nave. Ma siamo

liberi, quelli che amo sono al sicuro, la Guerra Periferica non ci cerca e la
strada per Canyon è sgombra.

— Per Canyon?
— Be', per la Flotta di Mondi, se preferisci. Ho solo presunto che avevi

portato con te la compagna e i figli, quando hai lasciato la Flotta.

— Naturalmente.
— Se possiamo elaborare i particolari, c'è una cosa che mi serve.
— Tu bluffi, Louis, come già facesti una volta. Stai per morire, vero?
— Sì. Ero troppo distorto quando l'albero-di-vita ha iniziato a

cambiarmi. Sto morendo, stet, ma non bluffando. Tutto ha funzionato bene.

Ma mi piacerebbe rimettere in funzione l'automed di Carlos Wu.

— Richiederebbe... mmm.
— Considerevoli fastidi. Duro lavoro fisico. Cosa posso offrirti?
— La Long Shot si muove troppo velocemente. La collisione con una

stella è quasi sicura. Non ho il coraggio per pilotare fino a Home.

— Non Canyon?
— Home — confermò il burattinaio. — Non potevo nascondere su

Canyon. Troppo piccolo. Home è molto simile alla Terra, Louis, e ha una
storia magnifica.

— E Home sia — accondiscese Louis. — Ehi! — Il sole ingrandito

brillava e gettava nette ombre nella sala di comando.

Il burattinaio girò una testa, poi anche l'altra. Chiuse quasi le pupille.

Parlò con voce monotona: era sconvolto. — Dov'è il Ringworld?

— Sì.
— Sì?
— Sì. Armonista ha usato la nanotecnologia per cambiare l'intera griglia

di superconduttore nella configurazione trovata nella Long Shot. È partito
come una lepre sotto motore iperspaziale Quantum II e ha portato con sé il
Ringworld.

— Quanto lontana?
— Cosa? — Quella era l'unica nave che avrebbe potuto raggiungerlo.

Poco più di due giorni di trenta ore alla velocità del Quantum II... un anno
luce in 5/4 di minuto... — Tremila anni luce prima che Armonista sia a
corto di energia. Ossia molto lontano dalla spazio umano. I telescopi non
vedranno niente per un centinaio di generazioni. Si potrebbe rilevare tutta
quella massa che si sposta, con un rilevatore di onde gravitazionali. Cosa
farai, lo inseguirai?

— La ricchezza — gemette Ultimo. — Svanita. Ho perduto il mio posto

come Ultimo, inseguendo la ricchezza di conoscenza del Ringworld. E
quelli di cui hai parlato, quelli che ami, Louis, che ne sarà di loro?

— Non li troverò mai. Ultimo, è questo il punto. Ora ripariamo

l'automed, prima che qualcosa si scateni in me.

 
— Penso che possiamo trascurare l'effetto marea — disse Armonista. —

Non credi?

Proserpina mosse rapidamente le dita. Lo schermo a parete, che non

mostrava niente, una sorta di grigio rappreso da ogni parte, divenne nero.

Bianchi geroglifici danzarono sul nero, in un sistema matematico Pak
vecchio di milioni di falan. — La gravità solare tirava in su e in dentro un
poco, lungo un angolo molto stretto, quando il Ringworld aveva un sole. In
mancanza del sole, tutti i mari tenderanno a fluire verso le mura del bordo.
Siamo in volo per due giorni? Stet, questo è trascurabile. Quello che mi
preoccupa... — geroglifici danzarono di nuovo — è l'approssimazione.

 
Il cielo era impazzito. Roxanny e Wembleth strisciarono fuori della

tenda, Roxanny un po' goffa, e fissarono uno spettacolo luminoso degno dei
massimi premi. Wembleth chiese: — Cosa succede?

— Non ne ho idea, lo giuro. Qualche arma supersegreta. Futz, mi

auguro che non sia degli Kzinti. Non vedo nessuna nave, a meno che...
cos'era, quello? — Una piccola virgola nera attraversò rapidamente il cielo
da tribordo a babordo. Lasciò una cicatrice vicino alla sommità del muro
del bordo, visibile con gli occhiali ingranditori.

— Non so — rispose Wembleth.
— Una nave più grande della Long Shot? Nessuna specie a me nota ne

ha una.

— Cambia di nuovo, Roxanny.
Per un istante i colori sbiadirono e poi l'intero cielo scomparve e loro

furono ciechi. Era difficile ricordare che un tempo c'era stata la vista.

— È il Punto Cieco — disse Roxanny. Era stata addestrata. Si guardò i

piedi. Sì, vide che c'erano. — Futz, non posso crederci. Siamo nel futzuto
iperspazio! Guarda giù. Abbassa la... — Wembleth si allontanava, ancora
cieco. Roxanny lo seguì e, sempre senza alzare lo sguardo, trovò a tastoni la
testa di Wembleth e l'abbassò. — Entriamo nella tenda — disse.

Per due giorni vissero nella tenda pressurizzata. Quando ebbero di

nuovo un cielo, era un fondo nero con stelle luccicanti. — Questa storia
spingerà alla follia un mucchio dei tuoi — disse Roxanny. — Il Ringworld
non è mai stato così buio. I fari dell'aviobici diventeranno senza prezzo.

— Non ho mai visto stelle così brillanti — disse Wembleth. — È

un'epoca del tutto nuova, Roxanny. Hai detto che ci sono Mondi Globo
intorno a gran parte delle stelle? Potrebbero essere l'eredità dei nostri figli.

Sopra il muro, a babordo, una stella diventava sempre più luminosa.
 
Il cielo era tornato nello schermo a parete della Difesa Meteore.

lateralmente tutto il Ringworld per prenderlo. I campi magnetici sono inutili
senza qualcosa contro cui spingere, perciò useremo solo i jet di assetto.
Allinearci al sole, cadere su di esso, usare i campi per fermarci. I mari si
sposteranno, Armonista.

— Lo so. Ho trovato una stella giallo bianca con velocità quasi pari alla

nostra. Là, quella più luminosa, la vedi?

— Sì. Zooma.
La stella si allargò e si scurì. — Accresciuta emissione di raggi x in

questa regione — disse Proserpina. — Dovremo gonfiare lo strato di ozono
finché non potremo costruire un sistema di quadrati delle ombre.

— Sì.
— Sono più preoccupata per le maree.
— Sì, nei mari e negli oceani ci saranno ancora tensioni.
— Avevo pensato di farli congelare, tuttavia non è possibile.
— No, certo, ma possiamo usare effetti magnetici sul sole stesso.

Guarda, ho trovato un modo per deflettere il nostro movimento in modo che
la stella scenda dritta lungo l'asse. Circonderemo il sole. Ballonzoleremo un
paio di volte e ci stabilizzeremo; il movimento manderà i mari avanti e
indietro, ma non tutti in una sola direzione, sarebbe disastroso.

Geroglifici bianchi danzarono sullo sfondo di stelle. — Funzionerà —

disse Proserpina. — Perderemo un mucchio di popolazione, perfino alcune
specie.

— Lo so.
— Ho una domanda. Dimmi se si può fare.
— Descrivilo.
— Lasciamo il sole ballonzolare avanti e indietro lungo l'asse del

Ringworld. Avremo maree. Avremo stagioni, cambiamenti del tempo.

— Come un Mondo Globo? — rise Armonista. — Come il tuo mondo,

il pianeta Pak. E i riproduttori? Non diventeranno ancora più pazzi?

— Chi ha conservato la sanità mentale in questi ultimi due giorni si

abituerà a tutto — disse Proserpina.

22 Riproduttore

aspettò che il coperchio della bara si spostasse di lato. Un ologramma di
Ultimo lo guardava dall'alto.

Louis si dimenò per strisciare fuori. — Niente dolori.
— Bene.
— Ci ero abituato. Oh, futz, ho perso il cervello!
— Louis, non sapevi che la macchina ti avrebbe ricostruito come

riproduttore?

— Sì, ma... sento la testa annebbiata. Piena di ovatta. Non mi sono mai

sentito tanto me stesso come quando pensavo da difensore.

— Avremmo potuto ricostruire l'automed...
— No. No! — Pugno contro il coperchio della bara. — Questo lo

ricordo. Devo essere o riproduttore o morto. Se sono un difensore, devo
cercare Wembleth e Roxanny. E Armonista e Proserpina seguiranno me.

— Ma difenderebbero di sicuro la tua linea di sangue.
— Lo farebbero, sì. Ma se Wembleth è libero nel Ringworld, la sua

fortuna... ehi.

— Tu non credi nella fortuna di Teela Brown.
— Non ci credevo. Ma quando ero difensore... non è buona scienza, eh?

Perché non è falsificabile. Ma guarda lo schema. Lui rubò la mia donna,
stet? Lei gli cadde in grembo. L'unica donna a portata di mano che poteva
rendere Wembleth di nuovo giovane e generare i suoi figli. Lui è l'unico
superstite di un villaggio morto d'asfissia; e sarebbe morto, se la salvezza
non gli fosse caduta addosso dallo spazio interstellare!

— Louis! Teela non era fortunata!
— Stet, e Wembleth ha perduto tutti gli amici ed è finito come profugo

inseguito. E se fortunati fossero i geni? I geni di Teela vogliono riprodursi.
Puoi sempre discutere, in un senso e nell'altro. Potrebbero essere ancora
tutte fantasticherie. Qualsiasi cosa che non faccia previsioni che possano

essere smentite non è scienza. Forse Teela era solo un colpo di fortuna
statistico finché non l'abbiamo trovata. Dopo, qualsiasi cosa le accada può
essere ritenuta fortuna più grande di qualsiasi altra cosa potesse accaderle.
Leggi Candido.

— Gli darò un'occhiata.
— Non falsificabile. Se è sbagliato, non puoi dimostrarlo. Quando ero

difensore, non ero miscredente. Forse i figli di Teela sono la fortuna del
Ringworld. Se la loro ubicazione è incerta, difendono tutto il Ringworld.
Meccanica quantistica basilare. E di questo ci sarà bisogno! Sono andati
tutti nell'universo, a un minuto e un quarto per anno luce...

— Louis.
— Che c'è?
— Non ci siamo mossi, da quando sei entrato nell’automed, due mesi

fa, tempo terrestre. Siamo un punto caldo nel cielo. Prima o poi la Guerra
Periferica ci noterà. Quella marmaglia eterogenea non avrà altro
divertimento se non rintracciarci e prenderci la nave.

— Giusto — ammise Louis. Si arrampicò nel labirinto di tubi di

accesso, perdendosi una volta, guidato dal burattinaio alle sue spalle. Si
sistemò nel sediolo di pilotaggio e passò nell'iperspazio. Linee radiali
indicanti stelle uscirono lentamente dal rilevatore di massa e Louis girò la
Long Shot verso Home.

OceanofPDF.com

Parametri del Ringworld

GIORNO DEL
RINGWORLD
30 ore

ROTAZIONE DEL
RINGWORLD
7,5 giorni

1 FALAN
10 rotazioni: 75 giorni

MASSA
2 x 1030 grammi

RAGGIO
0,95 x 108 miglia

CIRCONFERENZA
6 x 108 miglia

LARGHEZZA
0,997 x 106 miglia

SUPERFICIE
6 x 1014 miglia quadrate: 3 milioni di volte
la superficie della Terra

GRAVITÀ IN SUPERFICIE
0,992 G (spin)

VELOCITÀ DI SPIN
770 miglia/secondo

SPORGENZA DEI MURI
DELL&apos;ORLO
1000 miglia

STELLA
G3 tendente a G2, leggermente più piccola
e più fredda di Sol

Personaggi

Burattinai di Pierson per rendere ereditaria la fortuna. Divenuta difensore
nei Costruttori di Ringworld, ora defunta. Prima spedizione al Ringworld.

NESSUS Burattinaia di Pierson, socia e compagna di Ultimo. Guidò la

prima spedizione al Ringworld.

ULTIMO Burattinaio di Pierson, un tempo Capo supremo della sua

razza. Al comando della seconda spedizione al Ringworld.

CHMEEE, UN TEMPO SPEAKER-AGLI-ANIMALI Kzin. Prima e

seconda spedizione al Ringworld. ROXANNY GAUTHIER terrestre,
Primo Detective nella

ARM. In servizio a bordo della Snail Darter e della Gray Nurs.
OLIVER FORRESTIER nativo di Wunderland, detective, ARM. In

servizio a bordo della Snail Darter e della Gray Nurse.

CLAUS RASCHID terrestre, Secondo Detective, ARM. In servizio a

bordo della Snail Darter e della Gray Nurse.

MAGGIORE SCHMIDT terrestre. In servizio a bordo della Gray

Nurse.

WES CARLTON WU terrestre, capitano della Koala.
TANYA HAYNES WU terrestre, commissario di bordo della Koala.
 
 
 
 
 
 
 

Figli del Ringworld

Brown.

ACCOLITO Kzin, figlio in esilio di Chmeee.
BRAM 
vampiro 
divenuto 
difensore, 
governante 
del 
Centro

Manutenzione per innumerevoli eoni prima d'essere ucciso da Armonista
con l'aiuto di Louis Wu.

WEMBLETH di specie sconosciuta, viaggiatore nato sul Ringworld.
ARMONISTA Notturno (Ghoul) divenuto difensore.
KAZARP Notturno, figlio di Armonista.
HANUMAN del Popolo dei Sospesi, divenuto difensore.
VALAVIRGILLIN del Popolo della Macchina, rappresenta Commercio

Sagace.

PROSERPINA difensore Pak superstite.
PENULTIMO difensore Pak, morto da tempo.
SZEBLINDA Hinsh. Popolo Giraffa.
KAWARESKSENJAJOK Costruttore di Città.
FORTARALISPLYAR Costruttore di Città.
 
 
 
 
 
 
 

OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Glossario

solare.

AEROFRENATA Perdita di velocità mediante attraversamento di

un'atmosfera planetaria.

A FAVORE DI SPIN Nella direzione dello spin del Ringworld.
ARCO Il Ringworld visto da qualsiasi punto della sua superficie.
ARM Un tempo, Concentrazione delle Milizie Territoriali; per

parecchie centinaia d'anni, le Forze Armate delle Nazioni Unite. In origine
la giurisdizione della ARM era limitata al sistema Terra-Luna.

A TRIBORDO a destra di chi guarda nel senso dello spin.
AUTOMED Sistema per operazioni mediche automatizzate.
AUTOMED DI CARLOS WU Sistema medico sperimentale (comparso

per la prima volta nel racconto "Procrustes").

AVIOBICI Apparecchiatura volante, per una o due Entità Legali.
CAMPO DI STASI Tecnologia umana. Uno stato indotto nel quale il

tempo trascorre molto lentamente. I rapporti possono arrivare a un miliardo
di anni di tempo reale a pochi secondi in stasi. Un oggetto in stasi è
praticamente invulnerabile.

CANYON Pianeta dello spazio Umano, un tempo proprietà del

Patriarcato.

CENTRO MANUTENZIONE L'antico centro del Ringworld per le

riparazioni, la manutenzione e il controllo, dislocato sotto la Mappa di
Marte nel Grande Oceano.

CONTRO SPIN Direzione opposta al senso di spin del Ringworld.
D-FIGLIO Discendente in linea diretta.
DISCHI PASSATOIO Tecnologia dei burattinai, forma avanzata di

teletrasporto.

corrente. Serve a regolare un flusso di corrente nel centro del piacere del
cervello dell'utilizzatore.

EL (ENTITÀ LEGALE) Ogni entità (umana o no, organica o no)

legalmente intitolata a diritti civili.

FLOTTA DI MONDI Pianeta natale della specie dei Burattinai di

Pierson più altri quattro pianeti sequestrati per allevamento, disposti
secondo una rosetta di Klemperer che si muove quasi alla velocità della
luce.

FLUP Trasudazione del fondo marino (termine usato anche come

imprecazione, equivalente a "Merda!").

GENERAL PRODUCTS Ditta dei Burattinai di Pierson, che vendeva

principalmente scafi di veicoli spaziali. Si è dissolta duecento anni fa.

GRANDE OCEANO Uno dei due mari salati del Ringworld, la cui

superficie è 600 volte quella della Terra.

GRIPPO Utensile manuale multiuso.
GUERRA PERIFERICA Pare che tutte le specie dello spazio

conosciuto abbiano mandato astronavi al sistema del Ringworld. Bram,
quando era al comando del Centro di Riparazioni, abbatteva le astronavi
che si avvicinavano troppo. Armonista non lo ha fatto e la Guerra Periferica
al momento è fredda.

HOT 
NEEDLE 
OF 
INQUIRY 
Seconda 
astronave 
(progetto

Sperimentalista) a raggiungere il Ringworld.

HOME Pianeta dello spazio umano, insolitamente simile alla Terra.
LONG SHOT Prototipo di astronave a motore iperspaziale Quantum II,

prima a visitare il nucleo galattico.

LYING BASTARD Prima astronave (progetto Sperimentalista) a

raggiungere il Ringworld.

MAPPA DELLA TERRA (o DI MARTE, DI KZIN, DI KDATLYNO

ecc.) Nel Grande Oceano sono disseminate mappe dei vicini pianeti abitati,
in scala uno a uno, complete dell'ecologia locale al tempo della costruzione
del Ringworld.

MONTAGNE DI DRENAGGIO Montagne che si alzano contro il muro

del bordo, il deflusso dei tubi di drenaggio del bordo. Uno stadio nella
circolazione del flup.

MOTORE IPERSPAZIALE QUANTUM II Un sistema sperimentale

avanzato di viaggio a velocità iperluce, progettato dai burattinai (visto per

la prima volta nel racconto "At the Core" ["Pubblicità negativa"]). Un
giorno del Ringworld, sotto motore iperspaziale QII, equivale a 1440 anni
luce.

OCCHIO DI CICLONE Schema di venti che si forma sopra una

foratura nel pavimento del Ringworld. Un tornado nel fianco. (Uragani e
tornado sono impossibili sulla superficie piatta del Ringworld.)

OCCHI-RETE Tecnologia dei burattinai, trasmettitore multisensoriale.
PATRIARCATO L'impero interstellare degli Kzinti.
PISTOLINI Piante onnipresenti sul Ringworld. Commestibili.
PROPULSORE Motore privo di reazione. Nello spazio umano, i

propulsori hanno generalmente preso il posto dei razzi a fusione su tutti i
veicoli spaziali a parte le astronavi da guerra.

RADICE GOMITO Pianta onnipresente nel Ringworld. Cresce come

una sorta di siepe naturale.

RISHATHRA (RESHTRA ecc.) Pratica sessuale al di fuori della propria

specie, ma con ominidi intelligenti.

SCRITH Materiale strutturale del Ringworld. Lo scrith è alla base di

tutta la superficie interna terraformata del Ringworld e ne segue i contorni.
Anche i muri del bordo sono di scrith. Materiale molto denso, con forza di
tensione dell'ordine di quella che tiene insieme un nucleo atomico.

SHEATHCLAWS Un pianeta tenuto da umani e Kzinti insieme.
SISTEMA ANTIMETEORE I sistemi del Ringworld possono

provocare eruzioni solari e un effetto laser supertermico all'interno
dell'eruzione. La produzione di energia è spaventosa, ma l'effetto è lento.

SPAZIO CONOSCIUTO La regione dell'universo conosciuta a

esploratori che comunicano con la specie umana.

SPAZIO UMANO La regione stellare esplorata dalla specie umana.
SPERIMENTALISTA Fazione politica dei Burattinai di Pierson, ora

priva di potere.

SPIN Il senso della rotazione del Ringworld (contro la rotazione del

cielo).

STET Interiezione: lascialo stare; accettalo; non fare cambiamenti;

ripristina.

TANJ Imprecazione, un tempo abbreviazione di "Non c'è giustizia".
VISHNISHTEE (VASHNEESHT, VASNESHT, VASNEESIT ecc.)

Mago o difensore.

